Subject: manual
Date: Tue, 29 Oct 1996 22:17:36 +0100
From: Lennart <lennart.mogren@mailbox.swipnet.se>
Reply-To: lennart.mogren@mailbox.swipnet.se
To: Ken Kahn <kenkahn@toontalk.com>, Tobias <em.zetterlund@swipnet.se>

Hi Ken,
Well, damn it, I think found a way to go about it this time.
Check the files I have attached and see if if they are OK. I'm going to
work as fast as I can and I think I can just skip the stuff I feel is
too advanced and hope for a simple but useful manual.
Tomorrow I'll be away the whole day and start up in the evening again.
Then I'll have Thursday till the evening. I 'll do my best to have it
finished by then and let you and Tobias check it while I'm away for the
weekend.

Yours
Lennart

    --------------------------------------------------------------------

                            Fåglar och deras bon

                       A picture will be added here.

Inuti Verktygslådan kan du hitta en stor mängd fågelbon. Om du tar ut ett
kommer du att se ett ägg i det. Om du sätter ner det kommer en fågel att
kläckas. En fågel tycker om att ta allt den får och lägga det i sitt bo.
Även om hennes bo har flyttats till någon annan del av staden, kommer hon
att hitta det. En speciell sak med fåglar är att de bara tycker om saker
som är rektangulära. Hon tar sifferkort och textkort och lådor - inget
annat. Som tur är, finns det massor med andra saker som kan finnas i lådor.
Hon tar en låda med bon som tillhör andra fåglar och till med en låda med
andra fåglar i. Om hon vill lägga något i sitt bo och det redan ligger
något där, lägger hon den nya saken på botten av högen av det som finns
där.

När en fågel lagt något i sitt bo återvänder hon dit hon var tidigare.

Fågelkopior. Om du använder din Trollstav för att kopiera en fågel då tror
båda fåglarna att ett och samma bo är deras. Men det är inte något problem
faktiskt. Dom delar gärna på boet.

Kopior av fågelbon. Om du använder staven för att kopiera ett bo och sen
ger fågeln som kläcktes i det boet någonting, då får fågeln bekymmer. Hon
tror att båda bona är hennes och vill ta med sig det hon fått till bägge
bona. Det klarar hon av genom att kopiera både sig själv och det hon håller
i. På det viset får varje bo en kopia. De nya kopiorna av fågeln flyger
iväg när dom lagt ifrån sig det dom haft med sig.

Avancerat tips. Om en robot väntar sig något i en låda och det ligger ett
bo där i stället, då kommer roboten vänta och hoppas att fågeln ska lägga
det han väntar på i boet. Det är ett jättebra sätt att få robotar i olika
hus att samarbeta och utväxla medddelanden. Ett exempel på det är när en
hel drös med robotar samarbetar för klura ut primtal.

    --------------------------------------------------------------------

                                   Lådor

Lådor är bra att förvara saker i. du kan läggat sifferkort och textkort i
dom, liksom fåglar och fågelbon, vågar, bilder, och till och med andra
lådor. ToonTalk kommer senare att kunna lägga mera i lådor, som robotar,
lastbilar, bomber, och anteckningsböcker.

Du kan koppla ihop två lådor genom att släppa en låda på kanten av en annan
låda. Dom måste täcka varandra lite grann när man släpper. Medan du håller
i en låda kan du trycka 0 till 9. På så vis kommer lådan att få så många
fack som du skriver. Om den nya storleken är mindre, då kommer den extra
delen av lådan till höger ramla av. Du kan dela upp en låda genom att
släppa den på en siffra. Anta att att en låda med 5 fack släpps på en 3:a.
Då delas den i två lådor, en med 3 fack och en med 2 fack.

Tips. Du kan lära upp en robot för att hitta eller ändra vilken del av en
låda som helst bara genom att gå till ett fack och ta ut saker eller lägga
tillbaka dom.

Avancerat tips. Om du inte vet vilket fack du ska arbeta med medan du
tränar honom men du kommer att ha fackets nummer när roboten arbetar, då
kan du göra så här. När du tränar en robot ge honom en låda med siffran och
lådan du vill att han ska arbeta med (och vad han nu kan behöva mera). Lär
roboten att ta ur siffran och lägga ner den och sen ta ut lådan och släppa
den på siffran. Nu är facket som roboten ska arbeta med det första facket
av den del av lådan som är till höger. Låt roboten göra det du vill med det
facket och lägg sedan ihop lådans två delar och lägg tillbaka den där du
hittade den.

Lådor utan fack. Om du trycker 0 medan du håller i en låda kommer du att
märka att du håller i en låda utan fack. Det är inte särskilt mycket du kan
göra med sådana lådor. Du kan koppla ihop dom med andra lådor och då
försvinner dom. Det är sånt som dataforskare tycker är roligt.

Tomma lådor. Dammis kan hjälpa dig att göra en tom låda. Dom kommer väl
till pass i en robots tankebubbla när du vill vara säker på att en robot
har en låda men du inte bryr dig om hur många fack lådan har. Du kan också
använda dom för att "spränga" ett textkort. Om du släpper ett textkort som
"cat" på en tom låda kommer lådan förvandlas till en med 3 fack. Det första
kommer att innehålla bara "c", det andra facket "a", och det tredje facket
"t".

    --------------------------------------------------------------------

                     Hjälpreda för ToonTalk användare

   * Att hantera marsmänniskan, Marty.
   * Att använda Dammis, Pumpas och Trollstaven.
   * Siffer och text kort.
   * Lådor.
   * Fåglar och fågelbon.
   * Vågar för att jämföra saker.
   * Att lära robotar.
   * Lastbilar för att bygga nya hus.
   * Bomber för att ta bort hus.
   * Din anteckningsbok
   * Att använda bilder och animationer.
   * Att använda ljud.
   * Att flyga och landa med helikoptern.
   * Att sätta sig ner och ställa sig upp.
   * Att göra saker på golvet.
   * Att ställa in ToonTalk som du själv vill.
   * Att använda sensorer sensors.
   * Att köra Windows Media Control Interface (MCI)
   * Tips.
   * Vanliga frågor.
   * Översikt över alla snabbkommandon.
   * Tillval för kommandon.

    --------------------------------------------------------------------

                       [Picture of Dusty the Vacuum]

        Dammsugaren dammis suger bort saker och spottar ut dom igen

Om du håller ner mellanslag medan du håller Dammis startar han och suger
bort saker tills du trycker på mellanslag igen. Det finns också särskilda
snabbkommandon när du håller i honom.

    --------------------------------------------------------------------

                           ToonTalks tangentbord

Du behöver inte lägga alla de följande snabbkommandona på minnet. Det allra
mesta kan du göra med musen och mellanslag. Många av dessa snabbkommandon
är bara till för att göra det snabbare.

När programmet börjar:

Tryck på valfri tangent för att gå till nästa skärmbild. 'Esc' gör att du
hoppar över inledningen.

När du spelar en demo:

Om du trycker på en valfri tangent, gör ToonTalk en paus och ger dig
möjlighet att välja att avsluta, spela själv eller gå tillbaka till demon.

Att flyga, gå eller att vara på golvet:

Tryck på piltangenterna för att gå i vilken som helst av 8 riktningar. (På
en del tangentbord har bara 4 piltangenter en påskrift. Det står Home, Page
Up, Page Down, och End och dom kan användas för gå diagonalt. Du kan hålla
ner dom för att fortsätta att gå i den riktningen. Du kan till och med
hålla ner två samtidigt och gå åt bägge hållen.

Om du trycker Pil upp och Pil höger samtidigt går du snett uppåt till
höger. Om du trycker Pil ner och Pil vänster samtidigt går du snett neråt
till vänster.

Tryck på Pause för att stoppa ToonTalk och få möjlighet att välja avsluta,
komma igen senare eller fortsätta ToonTalk.

Tryck F7 för att snabba på det som händer på skärmen.

Tryck F8 för att stänga av alla robotar och rörliga bilder i hela staden.
Trycker du F8 igen så sätts dom igång.

Tryck F11 för att spara en bild av det du ser på skärmen. Du hittar bilden
i den katalog som hetere ToonTalk frm1234.bmp. 1234 är numret på den ruta
du tog bilden av.

Tryck F12 för att ta en bild av skärmen och spara i Windows Urklipp.

PageDown-knappen gör attMarty går vidare med nästa sak han har att berätta.

PageUp-knappen får Marty att upprepa det senaste han sa.

Att flyga och landa:

Tryck u eller U för att flyga upp (högre). Det går bra att hålla ner den
högra musknappen också.

Tryck d eller D för att dala ner (mot marken). Det går bra att hålla ner
den vänstra musknappen också.

Att gå utomhus:

Tryck h eller H för att få helikoptern dit du är. Att klicka på en musknapp
går också bra.

Att gå inomhus

Tryck på valfri tangent för att sätta dig ner.

På golvet eller i en tankebubbla:

Tryck Escape (det brukar stå Esc) för att avsluta.

Tryck F1 för att hämta Marty eller, om han redan är framme, för att skicka
iväg honom.

Och om din hand är tom och du inte pekar på något.

Tryck u eller U för att ställa dig up.

Tryck p eller P för att plocka upp det som är under fingret.

Tryck f eller F flippa eller vända.

Tryck F9 för att gömma din hand om den är synlig eller visa den om den är
osynlig. Se också hur du har kontroll över handens synlighet.

Och om du håller något(förutom textkort).

Tryck f eller F för att flippa eller vända det (om det är möjligt).

Tryck d eller D föra att droppa eller släppa det.

Och om du håller i ett verktyg:

Tryck mellanslag för att sätta igång eller stänga av verktyget. (
Trollstaven stänger av sig själv när den använts.)

Och om du håller iDusty:

Tryck s eller S för att ändra Dammis så att han suger bort saker och är
igång. (Suger bort är grundläget.)

Tryck r eller R så att han rensar saker och sätts igång. (rensar)

Tryck b ellerB för att få honom att spotta ut saker och sätta igång honom.
(Baklänges)

Tryck F2 för att hämta Dammis.Han kommer direkt till din hand. Om du
trycker F2 igen går det fortare.

Och om du håller Pumpas:

Tryck s eller S för att få Pumpas att göra saker större och sätta igång
honom. (grundläge)

Tryck h eller H för att få honom att göra saker högre och sätta igång
honom.

Tryck b or B för att få honom att göra saker bredare och sätta igång honom.

Tryck m or M för att få honom att göra saker mindre och sätta igång honom.

Tryck t or T för att få honom att göra saker tunnare och sätta igång honom.

Tryck k or K to för att få honom att göra saker kortare och sätta igång
honom.

Tryck x eller X för att få honom att göra en sak till en "bra" storlek.

Tryck F3 för att hämta honom direkt in i din hand. Trycker du F3 igen så
skyndar han sig.

Och om du håller i Trollstaven:

Tryck o or O för att göra en kopia av originalet till saken under staven.

Tryck k or K för att göra en kopia av saken.

Tryck s eller S för att få staven att göra en kopia av sig själv.

Tryck F5 för att få staven att komma flygande till din hand. Trycker du F5
igen kommer den att skynda sig på.

Och om du håller i en bomb:

Tryck valfri tangent för att smälla av bomben.

Och om du håller i eller pekar på en anteckningsbok:

Tryck - eller Backsteg för att komma till föregående sida (sista sidan om
du är på den första).

Tryck + eller mellanslag för att gå till nästa sida.

Tryck siffror (0 till 9) för att mata in ett sidnummer.

Tryck F4 för att få den senaste anteckningsboken komma flygande. Trycker du
F4 kommer den snabbare.

Och om du håller en siffra eller pekar på en siffra

Tryck siffror (0 till 9) för att mata in ett siffertal.

Tryck Backsteg för att radera den sista siffran.

Tryck +, -, /, *, x, %, ^, & , | eller = för att utföra en bearbetning av
talet, t ex addera, subtrahera, minska med och så vidare.

Tryck f eller F för att flippa eller vända på ett sifferta. Fungerar bara
om du håller i en siffra.)

Och om du håller i eller pekar på ett textkort:

Bara skriv den text du vill ha.

Tryck Backsteg för att radera den sista bokstaven.

Och om du håller i eller pekar på en bild eller en animation:

Tryck + eller mellanslag föra att gå till nästa next avsnitt, färg eller
del.

Tryck - eller Backsteg för att gå tillbaka

Tryck f eller F för att flippa eller vända.

    --------------------------------------------------------------------

                       [Picture of Marty the Martian]

 Iag är marsmänniskan Marty och jag är alltid redo att dyka upp och hjälpa
                                   till.

    --------------------------------------------------------------------

                              ToonTalk siffror

                       There will be a picture here.

Inuti Verktygslådan finns en bunt med sifferkort med siffran 1 på. Om du
släpper en siffra, t ex 2, på en annan siffra, t ex 7, kommer dom att
adderas eller läggas ihop av Hammarmusen. Om du trycker en tangent för att
göra en uträkning innan du släpper 2:an så kommer detta att hända:

   * x eller * -- multiplicerar (7x2 blir 1 4)
   * / -- dividerar (7/2 blir 3)
   * % -- visar rest (7/2 blir 1)
   * = -- är lika med översta siffran (blir 2)
   * - -- gör talet negativt (7 plus -2 blir 5)

The following operations on numbers as strings of bits are supported as
well but only advanced users need to worry about them.

   * ~ -- complements all the bits (NOT 2 becomes -3)
   * & -- bitwise and of numbers (7 AND 2 becomes 2 - only bit in common)
   * | -- bitwise or of numbers (7 OR 2 becomes 7)
   * ^ -- bitwise exclusive or of numbers (7 XOR 2 becomes 5)

Du kan ändra ett siffertal med tangenterna när du pekar på det eller håller
i det. Du kan också släppa ett tal på en anteckningsbok för att gå till den
sidan. Om du släpper en siffra på ett textkort kommer du att ändra på
första eller sista bokstaven beroende på vilken sida om kortet du släppte
den på.T ex om du släpper en 2:a till höger om ett textkort som det står
"ABC", på kommer det bli "ABE".

Tomma sifferkort.

Ett tomt sifferkort kan vara vilket tal som helst. dom är bra att ha inne i
tankebubblan på en robot. Dom kan också användas för något som kallas
"konvertering". Du kan ändra ett texkort som visar en siffra till en siffra
genom att släppa det på ett tomt sifferkort. Eller så kan du ta en låda och
släppa den på ett tomt sifferkort och då kommer kortet visa hur många fack
lådan har. Du måste använda Dammis för att rensa siffror från ett kort och
tömma det.

    --------------------------------------------------------------------

                           [Pumpy the Bike Pump]

           Cykelpumpen Pumpas kan göra saker större och mindre.

Om du trycker ner mellanslag medan du håller i honom så kommer han blåsa
upp allt som är under slangens munstycke. Det finns särskilda
snabbkommandon så att han kan göra saker mindre, längre, kortare, bredare
och smalare.

    --------------------------------------------------------------------

                             Vågar jämför saker

                           [A picture of a scale]

Inuti Verktygslådan, hittar du en massa vågar. Du kan använda vågar för att
ta reda på vilket siffertal som är störst eller vilket ord eller vilken
mening som kommer först i alfabetisk ordning. Släpp en våg i ett fack på en
låda som har fack på bägge sidor om vågen. Om du lägger siffror i facken
kommer vågen att tippa över mot den största (eller tyngsta) siffran. Om du
lägger i textkort i stället kommer vågen att tippa över mot det som kommer
sist i alfabetisk ordning.

                        More pictures will be here.

Avancerat Tips. Du kan lära en robot att göra något om ett tal är större än
ett annat och en annan robot att göra något annat om talet är mindre (och
till och med en tredje robot för det fallet när talen är lika stora).
"Swapdemon" visar ett exempel på hur man tränar en robot att byta plats på
två tal, om det första är mindre än det andra.

    --------------------------------------------------------------------

                             ToonTalk Textkort

                       There will be a picture here.

Det ligger en mycket tjock bunt med textkort med bokstaven "A" inne i
Verktygslådan. Du kan ta upp ett och skriva ord, meningar eller vad du
vill. Om du trycker Enter så ger du kortet en ny rad. Om du släpper ett
textkort på ett annat kommer Hammarmusen och slår ihop dom. Och om du
släpper "Talk" till höger om "Toon" så får du "ToonTalk". Om du släpper det
till vänster om Toon så får du "TalkToon".

Tips. Du kan släppa textkort på en anteckningsbok för att hitta sidan med
just den texten.

Tips. Du kan släppa en siffra på ett textkort. Då ändras den första eller
sista bokstaven på kortet (beroende på vilken sida om kortet du släpper
siffran på) lika många steg framåt i alfabetet. Om du släpper 2 på "a" får
du alltså "c".

Tomma textkort

Dammis kan hjälpa dig att göra tomma textkort. Dom kommer väl till pass
inne i en robots tankebubbla. En robot tar ju bara emot lådor som liknar
det som finns i hans tankebubbla. Det här är ett sätt att göra roboten
mindre nogräknad. Om en låda i hans tankebubbla innehåller textkort som det
står "OK" på då godtar han bara lådor med textkort som det står "OK" på.
Men om du rensar och tömmer det så godtar han glatt textkort med vad som
helst skrivet på.

Tomma textkort kan användas för att konvertera ett tal till text. Släpp ett
siffertal på ett tomt kort så får du ett textkort med samma siffror på.
Fast det ser ut som ett tal är det nu skrivet på ett textkort i stället för
ett sifferkort.

    --------------------------------------------------------------------

                                  [Image]

                        Trollstaven kopierar saker

Plocka bara upp den och rör stavens spets över den sak du vill kopiera. Den
sak du valt börjar då att skaka. Tryck på mellanslag så har du en kopia.
Ett tryck till på mellanslag gör att du släpper kopian. Det finns särskilda
kommandon att använda när du håller i staven.

Ett tips. En sak staven kan göra är att kopiera en sak som Dammis rensat så
att kopian inte blir rensad. Kopian ser då ut som saken gjorde innan Dammis
rensade den. Det här kan du göra med staven genom att trycka o eller O. Ett
fint trick är att ta ut en upplärd robot från en anteckningsbok och sedan
kopiera lådan i hans tankebubbla så att du får tillbaka den låda som
användes när han blev upplärd första gången. Om du släpper kopian på
roboten, så ser du att han gör det han blev lärd att göra.
