Subject: Re: Other HTML translations
Date: Tue, 5 Nov 1996 10:04:50 +0100 (MET)
From: lennart.mogren@mailbox.swipnet.se (Lennart Mogren)
To: Ken Kahn <KenKahn@ToonTalk.com>

Hi,
Her we go again! As attachment and below also.

>Hi.  For some mysterious reason, this came thru unreadable.  Word couldn't
>read it, etc.
>Want to try again?
>
>By the way, the message with about 30 HTML attachments went fine except
>for some
>substitutions for the Swedish letters.  Fixed them at this end.
>
> -ken

Utkast till ToonTalk text för Elelunds katalog.

ToonTalk är en helt ny slags progamvara - en lekfull animerad värld för
barn där de kan köra och konstruera egna datorprogram.

Att programmera datorer innebär att man skapar, får självförtroende och för
med sig en erövring av en ny tankevärld, som ger långsiktigt goda resultat.
Man kan göra en häpnadsväckande mängd program på olka områden - spel,
musik, matematik, animation, simulering, naturvetenskap, robotteknik,
utbildning mm. Själva tankeprocessen för att bygga program utvecklar
förmågan att analysera och ge något en tydlig form. Elever får en djupare
förstståelse för det aktuella ämnet, eftersom de behöver använda det
inlärda stoffet på ett meningsfullt sätt när de bygger sina program.
Dessutom är själva programmeringen ett värdefullt ämne att behärska i sig.

Men programmering kan vara svårt - svårt att lära sig och svårt att
genomföra. Programmerare behöver i allmänhet lära sig någon form av
programmeringsspråk som är fullt av abstrakta begrepp som variabler,
procedurer, flödeskontroll, datastrukturer, modulering och upprepning.
Vissa elever kan lära sig språk som Logo eller Basic, i synnerhet om de får
hjälp av en duktig och engagerad lärare, men de flesta tycker det är
frustrerande och tråkigt. Att förstå de tankestrukturer som ligger bakom
datorprogrammering är inte bara svårt för eleverna utan också för deras
lärare.

Med ToonTalk är det annorlunda. Det är inte bara lätt att lära sig - det är
roligt också! Till sin uppläggning påminner det mycket om dataspel med
tilltalande grafik, animationer, en virtuell värld att utforska och
animerade figurer som man styr och får hjälp av. Utan att ge avkall på de
fantastiska variationsmöjligheterna i programmering ger ToonTalk eleverna
en möjlighet att slippa svåra abstraktioner och i stället arbeta på ett
konkret sätt. I ToonTalk gör man program genom att lära upp robotar.
Kommunikation mellan programelement sker med hjälp av brevduvor som tar det
dom får till sina bon. Aritmetiska operationer utförs av en liten mus med
en stor hammare. Lokala variabler har ersatts av block med lådor som kan
fyllas på och tömmas. Eleven/programmeraren går också in i den virtuella
världen och styr en animerad liten människa. Det går att få en överblick
genom att stiga in i en helikopter och flyga över den stad som byggts, för
att sedan landa, stiga ur och gå in i hus och uppleva eller själv skapa
program. En verktygslåda som är fylld med siffror, bokstäver, lådor,
lastbilar, vågar, bomber och många andra saker följer alltid med i den
lilla animerade människans släptåg.

ToonTalk är en värld där elever i olika åldrar kan konstruera program på
olika nivåer av svårighet och komplexitet. En yngre elev kommer kanske lära
en robot att räkna eller ständigt dubblera ett tal medan en äldre elev
skapar ett program som alstrar primtal, bygger ett bordtennisspel eller en
slumptalsgenerator. Fastän ToonTalk har skapats med tanke på yngre elever
är det baserat på en modell för avancerad programmering och har använts på
hög nivå inom universitetsutbildningen för att lära ut samverkande
algoritmer.

ToonTalk har konstruerats av Ken Kahn, som nått sin doktorsgrad i
datorprogrammering vid MIT (Massachusetts Institute of Technology) och han
har också varit verksam som gästföreläsare och forskare i Sverige. I mitten
av 70-talet arbetade han med Seymour Papert och hans LOGO-team som
utvecklade programvaror för att lära barn programmera. Patent- coh
Registreringsverket i USA (The U.S. Patent Office) har nyligen givit honom
patentet på den teknologi som ligger bakom ToonTalk. Med ToonTalk följer en
animerad figur som ger hjälp och uppmuntran till eleven. Detta har
översatts till svenska liksom handledning och exempelsamlingar för både
elever och lärare.

Finns för Windows 3.1 och Windows 95.

"ToonTalk is a video game for making video games."

     -- David Kahn, age 10.

"It's an animated world that lets kids make, run, debug, and trade
programs."

     -- Ken Kahn, David's dad and inventor of ToonTalk

----------------------------------------------------------------------------

You start off flying a helicopter. After you land you can walk into houses
and use animated tools and characters to add to your town or build games.

                                   [Image]

     In ToonTalk, you fly your helicopter into a city you've designed.

I think you really should check out the animated tools and characters .

Back to ToonTalk home page.
"ToonTalk är ett dataspel att göra dataspel med."

--David Kahn, 10 år.

"Det är en animerad värld där ungar kan tillverka, köra, korrigera och byta
program med varandra."

-- Ken Kahn, Davids pappa och uppfinnare av ToonTalk.

Du börjar med att flyga en helikopter. När du landat kan du gå in i hus och
använda animerade verktyg och figurer för att bygga nya hus i din stad
eller göra dataspel.

Bild

I ToonTalk flyger du en helikopter ner i en stad som du byggt.

Jag tycker du ska prova själv att använda de animerade verktygen och figurerna.

Here's you'll find a discussion of how ToonTalk is being tested in schools.
A general description of ToonTalk and of the cognitive skills learned are
elsewhere.

Beta testing of ToonTalk began in January 1995 at the Encinal School in
Menlo Park, California. A class of fourth graders taught by Ruth Colton was
given a half hour demo and then in pairs used ToonTalk. Each session was 30
to 40 minutes and about 6 children used ToonTalk each week. Notes were taken
as they used the system and the system maintained a replay log of their
actions. When the children were confused or asked questions, they were
helped. Whenever appropriate, they were instructed to find the answer from
ToonTalk's help system personified by Marty the Martian. In September 1995,
this was repeated with Mrs. Colton's next fourth grade class.

The purpose of this testing was not to conduct a carefully controlled
scientific experiment. (Though if anyone is interested in doing so please
contact me.) The good news from working with about 50 students is that they
found ToonTalk very appealing and had few problems mastering the basic
operations of a sophisticated concurrent programming language. They
understood how to train robots, give birds messages, etc.. About 10% were
confused about training robots (the essence of ToonTalk programming) even
after two 30 minute sessions. These positive results are more impressive
when one considers that during this period ToonTalk was evolving and
contained many system bugs that the children encountered. Also many small
problems surfaced. For example, ToonTalk used the left mouse button for
picking up and dropping things and the right button for using something in
your hand. Many children repeated got left and right mixed up. ToonTalk now
by default does not distinguish between different mouse buttons and instead
the shift button needs to be held while clicking a mouse button to use what
is in your hand. There were literally hundreds of such changes as a result
of observing the children using ToonTalk.

To be honest, neither the children in Mrs. Colton's class nor the dozen or
so beta testers in homes have constructed more than small simple programs.
It seems that children have no troubles understanding the basic building
blocks of ToonTalk programming but lack the design skills or programming
techniques to construct larger programs. Good teachers can help here. To
address this problem, ToonTalk now includes about ten examples ranging from
simple to silly to serious computer science to building a Ping Pong game.
These examples are presented as narrated demos. Another experiment underway
is to present examples as illustrated instructions much like those that
children use to build Erector(r) and Lego(r) models. An interactive tutorial
with a narrative structure is planned. We are hopeful that we will soon
begin to see larger and more sophisticated programs from the children.

We would love to have more beta testers both inside schools and out. Two
teachers at the Råbyskolan school near Stockholm, Sweden have started to use
ToonTalk in classes. Keio University in Tokyo Japan has been testing
ToonTalk for quite a while with university students as has the Tawain
National University.

Back to ToonTalk home page.

Här komer du få en utläggning om hur ToonTalk testas i skolor. En allmän
beskrivning av ToonTalk och de tankeförmågor programmet utvecklar finns på
annan plats.

Den första testen av ToonTalkinleddes i januari 1995 på Encinal School i
Menlo Park, California. En grupp fjärdeklassare fick en halvtimmes
demonstration av sin lärare Ruth Colton. Därefter fick de sitta med
ToonTalk i par. Varje sittning varade i 30 till 40 minuter och cirka sex
barn använde ToonTalk varje vecka. Anteckningar gjordes av hur de använde
programmet och systemet spelade in loggar av allt de gjorde. Loggarna kunde
senare spelas upp. När barnen fastnade eller ställde frågor fick de hjälp.
När det passade blev de ombedda att ta hjälp av de inbyggda
hjälpfunktionerna som visades av marsmänniskan Marty. I september 1995
upprepades detta med Ruth Coltons nästa fjärdeklass.

Syftet med försöken var inta att genomföra ett noga kontrollerat
vetenskapligt experiment. Skulle någon vara intresserad av att göra det så
ta gärna kontakt med Ken Kahn. Det positiva med att arbeta med cirka 50
barn var att de tyckte mycket om ToonTalk och hade föga problem med att
behärska de grundläggande operationerna i ett avancerat programspråk.
De förstod hur de skulle programmera robotar, skicka meddelanden med fåglar
och så vidare. Bara ungefär 10% av dem hade svårt att begripa hur de skulle
programmera robotar (grunden för ToonTalk-programmering) till och med efter
två 30 minuters sittningar. Dessa positiva reslultat är desto mer
anmärkningsvärda när man betänker att ToonTalk vid denna tid var under
utveckling och innehöll många systembuggar som barnen fick stå ut med.
En hel del småproblem dök också upp. Ett exempel var att ToonTalk använde
den vänstra musknappen för att plocka upp och släppa ned saker med och den
högra för att påverka något man höll i. Flera barn kunde inte hålla isär
vänster och höger. Följden är att ToonTalk nu inte gör någon skillnad
mellan höger och vänster musknapp. I ställer används Shift-tangenten
samtidigt med musknapparna för att påverka det som man håller i handen.
Det blev sammantaget bokstavligen hundratals sådana förändringar som
resultat av att observera hur barnen använde ToonTalk.

I ärlighetens namn ska sägas att varken Ruth Coltons klasser eller de cirka
dussinet betatestare som använt ToonTalk hemma har byggt annat än mycket
enkla program.
Det förefaller som om barnen har inga problem att förstå de grundläggande
byggstenarna i ToonTalk men däremot brister i förmågan att tänka ut eller i
huvudet föreställa sig större och mera komplicerade program.
Det är här goda lärare kommer in i bilden. För att underlätta innehåller
ToonTalk nu en rad exempel på program att göra - alltifrån enkla och lite
galna till seriösa, programmeringstekniskt avancerade som att konstruera
ett Ping Pong spel.
Exemplen är gjorda som kommenterade demonstrationer. Ett annat sätt att att
göra demonstrationer under utveckling är att göra illustrerade
handledningar i stil med dem som används för att bygga med Lego(r). En
interaktiv handledning planeras. Vi hoppas att vi snart kommer att få se
större och mer sofistikerade program som barnen har gjort.

Vi skulle varmt välkomna flera betatestare, både inom och utanför skolan.
Två lärare vid  Råbyskolan (1-5) i närheten av Stockholm, Sverige, har
börjat använda ToonTalk i sina klasser. Verksamheten kommer att bedrivas
tillsammans med sex studenter från Lärahögskolan i Stockholm under ht 96.
Betatestning har också inletts vid  Keio University i Tokyo, Japan och vid
Taiwan National University.

ToonTalk is a completely new kind of software--both a state-of-the-art
programming language and a video game. Children create programs by
performing actions in an animated world.

Computer programming can be a creative, empowering, and rewarding activity.
Programs can be constructed for an incredible variety of purposes--games,
music, math, animation, simulation, science, language, robotics, education.
The process of building programs entails a rich set of problem-solving
skills involving analysis and design. And computer programming is a worthy
subject to learn on its own merits.

But programming can be hard--hard to learn and hard to do. Programmers
usually have to learn a formal textual programming language full of
difficult abstract concepts like variables, procedures, flow of control,
data structures, modularity, and recursion. Some children do learn languages
like Logo or Basic, especially when taught by a gifted and dedicated
teacher, but most find it frustrating and boring.

ToonTalk is different. It is not only easy to learn, but fun too. It borrows
heavily from video games--appealing graphics and animation, a virtual world
to explore, animated characters to interact with and get help from.

But ToonTalk isn't just a video game for teaching programming--the very act
of building, running, and debugging programs is like playing an adventure
game. In ToonTalk, it is not only fun to play with the resulting creation,
it is fun to build it.

ToonTalk är ett helt  nytt slags mjukvara -- både ett fullständigt
programspråk och ett dataspel. Barn skapar program genom att hantera en
animerad värld.

Dataprogrammering kan vara en aktivitet som är skapande, givande och något
som stärker självkänslan. Program kan konstrueras för en mängd olika syften
--spel, musik, matte, animering, simulering, naturvetenskap, robotlära,
utbildning mm. Själva processen att bygga program för med sig träning i att
lösa olika problem, att analysera och att tänka ut hur det slutligen ska se
ut. Och dataprogrammering i sig är värdefullt att bli kunnig i.

Men programmering kan vara svårt båda att lära sig och att utföra.
Programmerare brukar behöva lära sig ett formellt textbaserat programspråk
fyllt av komplicerade termer som variabler, procedurer, flödeskontroll,
datastrukturer, modulär programmering och periodicitet. En del barn lär sig
faktiskt programmeringsspråk som Logo eller Basic i synnerhet när det lärs
ut av en begåvad och engagerad lärare, men de flesta tycker att det är
svårt och frustrerande.

Med ToonTalk är det annorlunda. Det är inte bara lätt att lära sig - det är
roligt också! Till sin uppläggning påminner det mycket om dataspel med
tilltalande grafik, animationer, en virtuell värld att utforska och
animerade figurer som man styr och får hjälp av.

Men ToonTalk är inte bara ett dataspel för att lära ut programmering. Att
just bygga, köra och "avlusa" program är som att spela ett äventyrsspel.
Med ToonTalk är det inte bara roligt att spela med det program man byggt,
det är lika roligt att bygga det.

    --------------------------------------------------------------------

               Attachment 2  Name: Misc_transl.doc
                             Type: application/mac-binhex40

    --------------------------------------------------------------------

Lennart Mogren
Bokstigen 9
197 32 Bro
Sweden
Tel  #46-8 582 464 13
Fax #46-8 582 469 03
