0
Hej Nicky. Jag tror jag kan bygga ett bordtennisspel
i ToonTalk. Kan inte du hjälpa till?
Hej Sally. Jag vet inte. Jag är ju bara
nybörjare -- jag har nästan inte gjort nåt
mer än den första demon. Jag är nog inte
mycket till hjälp.
Jo, du kommer att fatta snabbt. Kom igen nu --
det blir roligt.
Ja, okej då.
Toppen! Vill du köra?
Va! Jag trodde vi skulle leka med ToonTalk och
jag är ju bara en barnunge.
Nej, det är inte så jag menar -- du ska sitta
vid datorn och använda musen och tangentbordet.
Okej. Och du säger vad jag ska göra?
Vi får arbeta ihop. Okej, nu landar vi
och går in i huset.

0
Vilket av dom?
Spelar ingen roll -- du får välja.

0
Hur sättar man sig ner?
Som alla andra -- vad menar du? 
Jag menar i ToonTalk.
Jaha! Det är bara att trycka på en musknapp.

0
Okej. Och sen då?
Får se nu... Vi börjar med racketen. Ta fram en
bild av en racket från anteckningsboken med bilder.

9
I den här?
Just det. Tryck ner mellanslag så kommer
du till nästa sida.

0
Bra! Plocka upp den.
Hur då?
Släpp ner anteckningsboken. Och så peka på
bilden. Ser du -- den vickar fram och tillbaka
när du pekar på den. 

0
Va bra... Nu ska du shift-klicka --
``Shift'' vadå?
Shift-klicka. Du trycker ner shift-tangenten och sen
klickar du en musknapp. Vi hade kunnat ställa in
ToonTalk så att man skulle använda den
högra musknappen för att shift-klicka, men jag
har så svårt att skilja på höger och
vänster.
Ja, jag tycker det är svårt också. -- Okej.

0
Ojdå! Den vänder sig! Vad är det som händer?
Upp flög en anteckningsbok full med
fjärrkontroller och sensorer för racketen. Och
den gråa ytan på baksidan är till för
att sätta saker på senare. -- Bläddra
framåt i anteckningsboken tills du hittar
racketens hastighet.
Va?
Det är hastigheten på racketen när den
rör sig uppåt och neråt.  Om det är
minus så rör den sig neråt.  Vänta, jag
ska visa dig. Ta ut uppåt-hastigheten från
anteckningsbokenoch fjärrkontrollen för hur
långt raacketen är från botten.  Och
vänd på racketen och släpp ner den.

0
Peka nu på uppåt-hastigheten och tryck femtio
på siffertangenterna.  

0
Ser du, den rör sig uppåt. Tryck nu in minus.

0
Och nu rör den sig neråt. Tryck på
back-tangenten tills hastigheten är noll igen. 

0
Bra. Jag hade tänkt att vi skulle göra
racketensuppåt/neråt- hastighet bli samma som
musens upåt/neråt-hastighet.
Låter bra. Hur gör vi det? 
Okej. Vi har hastigheten uppåt för
racketen. Ta nu och titta i anteckningsboken för
sensorer på sidan 4 i den stora anteckningsboken.

0
Okej. ska jag slå upp musens hastighet uppåt? 
Just det. Du fattar snabbt.

0
Ta nu och slå ihop dom. 
Okej.

0
Nej. Jag menade sida vid sida.

0
Så här? 
Just det. 

0
Nu ska vi ge den här lådan till en robot. 
Okej.

0
Så vi tar bara den här musens hastighet och
släpper den på racketens hastighet?
Nästan. När vi väl plockat upp musens
hastighet som kommer vi inte ha den längre för
nästa gång.
Men vi kunde ju skaffa en ny.
Det skulle vi, men det är lättare att
använda trollstaven.
Ja just det! den kan kopiera musens hastighet. 

0
Så det är så man gör?
Precis. Klicka nu på escape-tangenten.

0

Så nu använder vi Dammis för att suga
bort det som finns i robotens tankebubbla?
Jag brukar också använda Dammis nu men
eftersom vi använder fjärrkontroller så
räknade ToonTalk ut att det är vad vi ville
och har redan gjort det åt oss.
Kan vi inte prova det nu?
Jo, men det är bäst vi sparar det först.
I anteckningsboken, va?
Jovisst. Leta upp en tom sida.

0

Okej. Har hittat en. Då släpper jag
roboten här.
Det kan du göra, men jag brukar lägga saker
på högersidorna och skriva vad det är
för någonting på vänstersidorna.
Ja, det kan ju vara bra. 

0
Så jag tar upp ett "A", suddar det och
skriver "Racket".
Bra. Varför inte skriva "Rör sig upp och ner"
på nästa rad?
Så här?

0
Nu provar vi.
Okej, men det är så mycket saker på golvet.  
Jag har hört att när ToonTalk är riktigt
färdigt så kommer vi kunna flytta till ett
städat golv direkt.
Men vi kan väl städa upp först.
Det låter bra.

0
Ännu bättre. 

0
Så jag släpper lådan på roboten?
Just det.

0
Det går ju jättelångsamt när
man rör musen.
Det är för att roboten går långsamt
när vi kan se den. Nu vet jag! Vänd på
racketen igen och lägg roboten på baksidan. 

0
Och ge lådan till roboten. Nej, vänta!
Ge den en kopia av lådan i stället
så kan vi se hur siffrorna ändras i lådan.

0
Och så vända den tillbaka igen?
Rätt. 

0
Den rör sig men den är svår att kontrollera.
Ja, det är den. Om jag rör musen lite grann
så sticker den iväg åt det hållet.
Jag vet hur vi kan få den at gå
långsammare. Men vi måste få tillbaka den
först. Visst ja. Tryck bara en nolla samtidigt
som du pekar på dess hastighet och peka sedan
på fjärrkontrollen för avståndet från
botten och tryck en nolla igen.

0
Det funkade en sekund men sen stack den iväg
igen. Oj! Det är för att roboten fortfarande
jobbar på baksidan av racketen.
Så är det. Jag vet. Tryck F8 och
återställ fjärkontrollerna till noll igen.
Vad händer då?
Du ska få se. Prova.

0
Oj, det stänger av strömmen. Det är ju ett
bra sätt att få saker att stanna. Så nu
när jag har racketen tillbaka ska jag då
vända den igen?
Ja gör det. Och ta ut lådan. Sätt ner den
varsomhelst.  

0
Jag tror problemet är att racketen
rörde sig för fort. Om vi delar med, låt
oss säga tio, så borde den sakta ner ganska
ordentligt. Vi provar och ser om det hjälper.

0
Okej. Här har vi tio. Hur delar man?
Tryck bara ett snedstreck.
Och nu släpper jag den här "dela med tio"
på musens hastighet?
Precis.  

0
Bra. Lägg tillbaka lådan. Och det är
bäst vi sparar den här innan vi provar.

0
Okej, nu provar vi den. Va? Nu fungerar
det inte alls.
Åh! Nu vet jag. Vi stannade alla robotarna.
Tryck F8 igen.

0
Det här ser ju bra ut.
Hmm. Släpp musen.
Okej. Varför då?

0
Du ser. Den fortsätter att röra sig.
Vadå då?
Jag tror vår racket skulle fungera bättre om
den enbart följde musens rörelser upp och ner
i stället.
Hur ska vi få racketen att göra det?
Problemet är att när musens hastighet är
noll så borde racketen stanna. Nu har jag det!
Allt vi behöver göra är att se till
hastigheterna är samma!
Men vi lägger på dom. Vad kan vi göra åt det? 
Börja med att ändra racketens hastighet till noll?
Tänkte inte på det. Det borde fungera
bra. Fast jag skulle hellre använda tecknet
för "lika med". Vi gör om det från
början. Det är lätt nu när vi vet vad vi
ska göra. Städa upp och ta fram en bild på
en racket igen. 

0
Och vänd på den och ta fram
dess hastighet uppåt. 

0
Och ta fram musens hastighet uppåt i
anteckningsboken för sensorer.

0
Ge nu lådan till en ny robot.

0
Ta Trollstaven och kopiera musens hastighet.

0
Bra och tryck nu tangenten för
lika-med-tecknet. Det var det vi inte gjorde
förut. Och det där med att dela med tio
fungerade inte alls. Så släpp bara det där
talet på racketens hastighet.

0
Åh. Jag fattar. Det gör att talet under blir
lika med det som är ovanför.
Du fattar. 

0
Nu lägger vi roboten och lådan
på baksidan av racketen.

0
Nu får vi prova det.

0
Mycket lättare att styra.
Jättefint. Ja, det var väl en bra
början. Dt är bäst vi sparar
det här i anteckningsboken.

0
Sen får vi väl göra bollar?
Javisst, varför inte? Men vi tar först en
rast, va?
Okej. Men hur ska vi spara staden till
vi kommer tillbaka?
ToonTalk kan inte göra det ännu. Men vi har
sparat allt viktigt i vår anteckningsbok. Tryck
på Paus-tangenten och avsluta programmet.
Okej. Ska ske.

---------------

Är du beredd att göra en studsande boll?
Okej, vi går in i ett rum igen.

Okej. Jag börjar med att vända en bild på
en boll.  Jag ska bläddra genom anteckningsboken
för att hitta saker som kan hjälpa oss. 
Oj, vad är det här? En krockdetektor?


Jag tror vi behöver en sån. Här, plocka upp
den och tryck sen F1.

F1?

Nu behöver vi Marty. Hmm. " detektor som visar en
enkel animation på antingen en krock eller en
miss " -- Nu förstår jag! Så här kan vi
prova. Vänd på bollen och rör på
den. Flytta nu över den hit där golvet är
tomt. Ser du hur detektorn ändras?


Först visade den en liten animation på en
krock och nu visar den att de saknas. Varför inte
säga det med ord?

Ingen aning. Kanske för att göra det
lättare för små barn.

Hur som helst, vi vill att bollen ska studsa
tillbaka när den slår i mot någonting. Nu
vet jag! Ta ut båda hastigheterna för bollen
och koppla ihop dom med krockdetektorn.


Och sen då?

Okej. Vänd tillbaka bollen och släpp den på
Verktygslådan nånstans.

Varför det?

För att få krockdetektorn att visa en krock.
 

Okej. Så nu tränar vi en robot?


Precis. Men ställ först in hastigheten på
något annat än noll.  det är bäst att
jobba med bra exempel.  Nu tar vi och multiplicerar
hastigheten med minus ett.

Jaha, det får det att bli minus om det är plus
och plus om det är minus. Så det är på
det viset kommer att studsa tillbaka. 
Hur multiplicerar man med minus ett?

Ta upp en siffra. Tryck minus och X.

Och jag släpper den på hastigheten uppåt?

Just det.

Jag gör samma sak för hastigheten åt höger.

Bravo. Nu måste vi prova.

Nu vet jag. 
Vi lägger roboten och lådan på bollens baksida. 

Okej. För att testa den får vi kasta
bollen på Verktygslådan.

Borde vi inte spara den först?

Jovisst. det glömde jag.

Men hur ska jag kunna kasta bollen?

Håll ner kontroll-tangenten och rör bollen mot
Verktygslådan och släpp den.

Okej. Nu kör vi.

Vad konstigt. Det ser ut som om bollen fastnade.

Hur ska vi få reda varför det blir så? 

Jo, jag vet ett knep för sådana här
problem. Vi gör en kopia av lådan som roboten
arbetar från och ser om vi kan hitta något fel.
Vi provar det. Vänd på bollen och kopiera lådan.

Och nu vänder jag tillbaka den och provar igen? 

Ja, just det.

Ser du hur hastigheten går från minus till
plus till minus hela tiden. Och att det går
jättefort. Och titta -- krockdetektorn är
på fortfarande.

Jag tror att problemet är att bollen går in i
Verktygslådan en liten aning. Om vi bara kunde
få ut bollen en bit när det händer.

Men du, Marty hade mer att säga om
krockdetektornHan kanske kan hjäpa oss. Peka
på en krockdetektor och tryck på F1 igen. Vad
menar han med att "Du kan ändra en krock till en
miss"? Vi provar det och ser vad som händer.

Okej, nu har vi en krock och så ska jag trycka
på mellanslag för att ändra den till en
miss. Oj titta! Nu visar den miss och bollen åkte
bort. Det verkar vara det vi behöver.

Du, vi tränar en annan robot att vända på
hastighterna som vi gjorde förut och som också
ångrar krocken. Bra. Nu provar vi den här.

Men vi måste spara bollen först. Vi döper den till BSB.

Va?

Bättre Studsande Boll.

Jätteroligt. Vi kommer ju aldrig ihåg vad det betyder. 

Jag kommer ihåg.

Ja ja, men om vi tänker ge vår anteckningsbok
till andra som ska fatta?

Nicky. Okej, okej. Jag ska skriva ut hela orden.
Nu provar vi den här bollen.


Den studsade. Men den studsade verkligen konstigt.  

Jag vet. Den skulle ha fortsatt uppåt -- inte
börjat falla ner. Växlingen från höger
till vänster såg riktig ut.

Oj! Vi skulle bara ha multiplicerat hastigheten
åt höger med minus ett.

Okej, Jag ska göra om det.  Och jag tar bort den
knäppa bollen från anteckningsboken och
lägger in vår nya i stället.

Varför inte behålla bägge två?
Kunde vara rolig att ha till nåt.

Okej. Jag döper om den till "Knäpp Boll"?

Sug bort den gamla och sätt dit den nya.

Ha ha. Okej. Och nu sparar vi den nya. 

Nu kan vi prova.

Okej. Jag håller ner ctrl-tangenten... Så där.  

Lite långsamt. Men det är lättare att se
vad den gör. Bra studs.  Fånga den innan den
sticker iväg på utsidan.

Jag har den. Jag sätter ner den.

Vi sätter upp ett staket för den.

Det är faktiskt en boll och inte en häst.

Höh, höh. Lägg hit Trollstaven här.
Dammis här. Och Pumpas där.

Och nu kastar jag iväg den igen.

Vilken studs. Oj, oj oj!! Den försvann där uppe.

Inga problem.
Vi har gott om dom i anteckningsboken.  

Hmm. Ja, så måste det vara! När bollen
slår i sidan på något så skulle vi byta
på hastigheten åt höger men när den
slår i botten eller överkanten så vill vi
byta på hastigheten uppåt.

Okej, men hur gör man det då?

Vet inte. Vi kollar igenom bollens anteckningsbok.
Kanske vi hittar nåt.

Jag gör det.

Hallå där. Backa tillbaka!

Hur då då?

Tryck på minus.

Häftigt.

Titta där!! en krockdetektor för vänster/höger!

Jag tror jag börjar fatta. Vi tränar två
robotar -- en för vänster/högerstudsar och
en för upp/nerstudsar.

Så multiplicerar jag den här med minus ett.

Just det. Oj. Den andra roboten är likadan!

Vad menar du? den här roboten är
vänster/höger och den andra jobbar
med upp/ner.

Ja, så vi ger den krockdetektorn för upp/ner
och hastighet uppåt.

Tjusigt. Enda skillnaden är det som ligger i
lådorna -- båda robotarna gör samma
sak. Kan jag använda Trollstaven för att
kopiera en robot?

Borde fungera.

Så där. Jag gör lådan för upp/ner
grejset.  Och ger den till roboten som inte har
nån låda. Jag ska spara den först --
vad sägs om B3?

Beträ vaddå?

Bättre BSB. Fattar du -- tre Bn.


Mmm. Ta ett namn du.

Då provar vi.

Vad bra det ser ut!

Jag gör en boll till.

Det ser bra ut också. Du, vi lägger till ett ljud.

Hur då?

Bläddra till sidan 8. Och plocka upp
den där anteckningsboken.

Nå, hur gör man ljud?

Det är bara att "använda" ett av dom där.

Använda?

Shift-klicka medan du håller det.

Okej. Låter knäppt. Ska vi ta det?  

Vi tränar en robot att göra ljudet när det
blir en krock. På så vis kan vi ändra ljud
utan att träna en ny robot.  Lägg det ljudet
med krockdetektorn som arbetar med både
vänster/höger och upp/ner.


Sådär. Och vad ska roboten göra? 

Vänta ett tag. Låt detektorn få visa en
krock först.  Bra. Och nu kan du bara plocka upp
"plop" ljudet och shift-klicka.

Så där och nu då?

Det är allt -- tryck bara esc -tangenten.

Det var lätt. Och nu använder vi Dammis för
att suga upp bokstäverna så att det funkar
för vilket ljud som helst som vi lägger där.

Precis. Vi lägger "pop" där.

Jaha. Okej. Och så lägger jag den här
roboten och lådan på baksidan av bollen?

Rätt. Och så sparar jag den.

Vad dägs om att döpa den till "Bråkig Boll"?

Fint.

Nu vill jag prova.

Härligt! Nu kan vi sätta ihop det till ett bordtennisspel.

Jag har fotbollsträning nu. Vi kan väl göra klart efter den. 

Passar mig bra. Allt är sparat i vår anteckningsbok så det är bara att avsluta.

---------------
Act 3.
Tredje delen.

Okej. Jag är färdig att sätta ihop vår
racket och boll för att göra
ett bordtennisspel. Vad gör vi?

Ta ut en rektangel som vi kan ha som bord. 

Okej. Det är ingen vidare snygg färg

Tryck bara på mellanslag tills vi får en färg vi tycker om.

Den här gillar jag. Bordet är ganska litet.
Ska jag pumpa upp det?

Det skulle vi kunna. Fast jag brukar spara det till sist.
Vi kan använda Pumpas.

Jag har glömt hur man gör det.

Jag ska visa dig. Gör så här -- ta upp
vår bråkiga studsande boll och plocka upp Pumpas.

Och börja pumpa och sedan klicka igen för att
släppa ut luft!

Just det.

Kan jag kasta bollen på bordet? 

Jag tror det. Prova -- det kan inte skada.

Åhhh. Den bara rullade bort.

Hoppsan. Vi glömde att sätta upp spärrar
som ett staket.

Hur ska vi göra det?

Släpp bara rektanglar vid bordets kanter.

Jaja, rektanglar som bollen kan studsa mot.
Men kommer inte rektanglarna att få spelet
att se knäppt ut?

Nix. Prova.

Oj, det enda som syns är det som är högst
upp på bordet.

Just det. Vi provar bollen igen.

Okej. Vad bra det ser ut!

Nu lägger vi till vår racket som vi kan styra.

Bra idé.

Får jag försöka också.

Okej.

Jag ska trycka F9 för att gömma min hand när jag spelar. 

Ja, nu räcker det. Nu är det min tur.

Okej. Men vi ska nog spara det först.

Vad sägs om "N och S bordtennisspel"

Det är väl bra.
Ska vi lägga till poängräkning nu?

Så att man förlorar en poäng om
man missar bollen?

Visst, det är bra. Vi kan göra det mera
komplicerat senare.  Okej. Ta upp en och vänd den.

Jag visste inte att man kunde vända på siffror.

Jovisst, varför inte? Jag tycker ToonTalk ska
kunna låta alla saker få robotar på
baksidan. Än så länge går det
inte. ... Kommer du ihåg att det finns en
fjärrkontroll för hur saker ska se
ut. Bläddra igenom anteckningsboken tills du
hittar den.

Är det den här?

Visst -- ta upp den.

Hur funkar den?

Precis som alla andra fjärrkontroller.
Vänd på den igen och släpp sen
en siffra på fjärrkontrollen.

Hallå där -- dom ändrade sig bägge två.
Vad händer om jag släpper något på
siffran som var där från början.

Prova. Det kan inte vara farligt.

Båda ändras. Okej, hur ska vi använda
det här då?

Sätt en låda med en siffra
bredvid lådan med fjärrkontrollen.

Och plocka upp en robot?

Javisst. Och den här roboten bara tar siffran och
lägger den på fjärrkontrollen.

Okej -- men vad är det här bra för?

Vi provar. Du kommer at få se.

Vi la till siffrorna. Än sen då?

Det här är ett knep jag lärt mig.
Ta och lägg ett fågelbo i den där lådan.

Okej.

Vänd nu på siffran tillbaka igen och lägg
roboten och lådan på baksidan.


Fågeln då?


Bry dig inte om den. Du kommer att förstå.

Och nu då?

Ge fågeln en siffra. Nej! Nej! Inte den!

Okej. Okej. Varför blir du så upphetsad?

Tänk efter -- Var är fågelns bo?

På baksidan av siffran.

Just det. 
Och vad gör en fågel när den får något? 

Tar det till sitt bo -- jaha -- hur ska den kunna
göra det om boet är på baksidan av siffran
som den håller i? Det undrar jag. Vi provar.

Okej. Men vi sparar det vi gjort först. 

Menar du siffan?

Det är där vår robot är.

Jag kopierar siffran och lägger kopian i
anteckningsboken så jag är säker på
var fågelns bo är.

Okej. Det är bra att vara på den säkra sidan.

Nu kör vi.

Tjena Marty. 
Klurigt av dig att lista ut vad vi höll på med. 

Jag fattar fortfarande inte vad vi ska med det här till.  

Ge fågeln en ny siffra.

Titta. den flyger in under siffran och den ändras.

Precis. Det här är min plan.
Vi lägger siffran på bordet.

Kan vi ändra den till en nolla?

Det är möjlig men kom ihåg att
vi ska förlora en poäng varje gång
vi missar bollen.

Okej, jag trycker 9 -- det kan vara
en bra poäng att börja med.

Visst. Ta nu och krymp ihop det och släpp det på bordet.

Finns det något sätt att bli av med kortet som
siffran sitter på?

Jag tror det. Låt oss titta igenom
anteckningsboken för fjärrkontroller
en gång till.

Synlighet. Den här kanske kan fixa det. 
Hur funkar den?

Ingen aning. Tryck F1 Så får Marty förklara.

Bra. Jag ska prova det. Funkar bra.

Nu måste vi lägga till ännu en robot på
bollen. En som kommer att ta bort ett från
poängen och servar bollen. Först tar vi och
suger bort bollen från spelet.

Och spotta ut den?

Just det, och vända på den.

Och nu då?

Får se. i behöver först den här --
den för vänster/högerläge.

Jag har den.

Läg en låda med en våg i bredvid den.
Och sen en låda med en nolla bredvid den.

Såg du, vågen stannade.

Ja, det är "väger mer" än noll. Men vi vill
ha det läget när den lämnat den vänstra
sidan. Flytta på den bakvända bollen tills
avståndet till vänstra sidan blir minus.


Vågen vägde över åt andra hållet.

Bra. Lägg nu fågeln i en låda och koppla
ihop den med dom andra.  Bra. Och det är
äntligen här du kan använda ditt "plop" ljud.

Bra. Jag ska hämta det.

Så nu kan vi träna den här roboten.
Han har mycket att göra.

Jag vet i alla fall en sak som han ska göra.

Bra. Vad ska vi göra med fågeln?

Oj! Jag hämtar den. Den får en etta. 

Det skulle vara bra om man fick
en poäng för varje miss.

Ja, ja. Minus ett då.

Bra. Nu ska vi serva bollen. 
Det lättaste skulle vara att sätta
vänster/högerläget till
nåt i stil med 900.

Ja, så den hoppar över dit.

Vi skullle kunna fördröja den lite och kanske
använda olika siffror varje gång.

Sen. Nu provar vi vad vi har. Jippiii. Det funkar!

Får jag försöka.

Visst, men jag tänker spara först.


Vad roligt. Fast lite för lätt. Nu vet jag!
Kolla!  F8 för att stanna robotarna.
F9 för att få fram min hand igen.
F5 för at få fram Trollstaven. Nu
kopierar jag bollen och kastar ut den.
Och nu F9 för att få bort min hand igen och F8
för att få igång robotarna.
Toppen. Nu har vi två bollar att träffa.

Gör en till. 

Oj oj oj. det är för svårt nu.

Kan du inte kopiera racketen?

Visst, varför det? Åhh -- det gör ju att
det blir lättare igen.  Rätt bra, va. Vi
pumpar upp den till rätt storlek och sparar den.

Och nu då?

Jag tror det räcker för idag. Jag måste
förresten gå till min simträning. Men i
morron kan vi göra tegelstenar som exploderar
när bollen studsar mot dom.

Javisst. och jag tycker vi kan ha bättre bilder .

Och vi kunde få bollen att gå fortare ju längre den var i spel. 

Och vi kan göra spelet för två spelare. 

I morron då.

Vi syns.








