Martys hjäptexter för Uppdrag.

Här får du som vill ha hjälp med Uppdrag en möjlighet att ta del av hjälptexterna, som Marty läser upp när du har svårigheter att klara av ett uppdrag. Alla texterna kan du få direkt i programmet, så det är inte nödvändigt att ha dem i tryckt form. Det finns nog användare som tycker det är bra att ha ett papper att läsa ur vid sidan av datorn.

Vän av ordning kommer att upptäcka att det saknas texter för en del uppdrag, nämligen 18, 19, 20, 29, 30, 40, 55, 56, 57, 58, 59 och 60. Det stämmer.

Massor med nya Uppdrag kommer att skapas framöver. Gå då till Internet, WWW sidan med adressen:
http://www.toontalk.com/Swedish/puzzles.htm
och ladda hem!

Lycka till!


1
Tack för att du kommer och hjälper mig med rymdskeppet.
OK, först behöver vi laga skeppets dator.
Den behöver siffror för att fungera. Skulle inte du kunna gå in i huset
bredvid och komma tillbaka med en låda det finns en etta och en tvåa i?
Sätt dig bara ned i det andra huset och släpp ned siffrorna i lådan.
Ta sedan upp den och tryck på 'Esc' för att kunna ta med dig den tillbaka.
Om du får problem kan du komma tillbaka så ska jag försöka hjälpa dig.


Vi försöker igen. Lade du märke till att du kan ta upp siffror och släppa
dem över hålen i lådan?

OK. Detta är vad jag skulle göra om jag kunde. Jag skulle ta upp ettan
och släppa den i första hålet. Sen skulle jag ta upp tvåan och släppa
den i det andra hålet. Sen skulle jag ta med mig hela lådan tillbaka.

2
Nu behöver vi en fyra.

Försök att addera siffrorna.

OK, detta är allt du behöver göra. Släpp en tvåa på en tvåa och vänta
tills den blir en fyra. Ta upp fyran och ta med dig den tillbaka. OK?


3
Nu kanske du kan göra en låda med 8, 16 och 32 i.

Visste du att lådor hakar i varandra om du släpper en låda
på kanten av en annan? Det kanske hjälper.

OK, detta är vad jag skulle göra. Jag skulle släppa sifferkortet
med 16 på en låda som innehåller ett sifferkort med 16.
Sen skulle jag släppa lådan med åttan på vänstra sidan av den med 16.
Sen skulle jag släppa lådan med 32 på högra sidan av den.
Det borde räcka. Jag skulle göra det själv om inte mina armar
vore brutna.


4
Vi kommer att behöva ett riktigt stort tal. Se efter om du kan göra
ett tal som är större än 1000. Du kan använda min trollstav till att
göra det. Som allting från Mars kan du sätta igång trollstaven genom att
trycka på mellanslag efter du tagit upp den. Lycka till.

Vi behöver ett tal
som är större än 1000.


Kom du på hur du skulle använda trollstaven? Ta upp den, peka med stavens
topp på sifferkortet och tryck sen på mellanslag.

När du kopierat någonting kan du släppa ned det genom att klicka på musen.

Trollstavar kan användas till att dubblera tal.

Kopiera bara ett nummer och släpp kopian ovanpå.

Så här skulle jag göra det. Jag skulle ta upp trollstaven och kopiera ettan.
Jag skulle släppa kopian på originalet. Sen skulle jag kopiera tvåan och
släppa den på tvåan. Så skulle jag hålla på tills trollstaven får slut på
magi. Resultatet skulle bli ett tal som är större än 1000.


5
Datorn kommer att behöva en nolla för att fungera.
Jag hade en men den är i ett sådant stökigt rum så jag kunde
inte hitta den igen. Vet du vad? Jag slår vad om att Dammis kan
hjälpa oss att städa upp i rummet. Han väntar på dig i andra huset.


Förstod du hur du ska använda Dammis? Ta bara upp honom och låt
hans mun vara över det du ska suga upp. Tryck sen på mellanslag för att
sätta igång honom.

Tack för att du försökte. Jag skulle ta upp Dammis och suga upp allt på
golvet tills jag såg ett sifferkort med en nolla.

6
Men jag glömde att säga att vi behöver en sak av det
Dammis sög upp. Som sifferkortet med '-1'. Lyckligtvis kan Dammis
spotta ut det han sugit upp. Ta upp Dammis och tryck på b för att börja
spotta ut det han sugit upp.

Tog du upp Dammis och spottade ut det han sugit upp?

Kom du ihåg att trycka på b?

Hittade du sifferkortet med '-1' i skräphögen?

Hmmm. Så här skulle jag göra. Ta upp Dammis, trycka på b tills jag ser
honom spotta ut sifferkortet med '-1'. Då skulle jag trycka på mellanslag
för att få honom att sluta. Sen skulle jag ta upp sifferkortet.




7
Datorn kommer att behöva ett sifferkort som kan vara vilken siffra som
helst. Ett rensat sifferkort skulle fungera bra. Om du håller Dammis mun
över ett sifferkort och trycker på r så rensar han det istället för att
suga upp det.


Kom du ihåg att ta upp Dammis och trycka på r?

Rensade du sifferkortet?

OK. Detta är vad jag skulle göra om jag kunde. Jag skulle ta upp Dammis
och flytta honom så att hans mun var över sifferkortet. Sen skulle jag
trycka på r för att få honom att börja rensa. När han rensat klart skulle
jag trycka på mellanslag så att han slutar.

8
Ibland får jag saker gjorda genom att träna robotar att 
göra saker för mig. Men med mina skador kan jag inte göra någonting.
Se efter om du kan träna en robot att göra en låda med två nollor i
och ta sedan med dig den tillbaka hit.

Märkte du att roboten har en trollstav som endast han kan använda?

Du kan träna roboten om du ger honom lådan.

När roboten är tränad ger du bara honom lådan så gör han
det han blev tränad att göra.

Så här skulle jag göra detta. Jag skulle ta upp lådan och släppa den på roboten.
Sen skulle jag träna honom att kopiera lådan och släppa den på kanten av den andra.
Sen skulle jag ge roboten lådan och vänta på att han blir klar. Sen skulle jag ta
upp lådan och återvända.


9
Kommer du ihåg när du gjorde ett sifferkort med talet 1024 på
genom att använda trollstaven om och om igen?
Ja, datorn kommer att behöva ännu större siffror.
Försök att få en robot att göra ett sifferkort med en siffra
som är större än 1 000 000 000.

Vi behöver en siffra
större än
1 000 000 000.

Tränade du roboten att dubblera siffran i lådan?

Du kan låta roboten dubblera en siffra genom att kopiera siffran och
sedan släppa kopian på originalet.

Gav du roboten lådan efter att du tränat honom?

Roboten stannade eftersom han är så petig att han endast tar emot
exakt det han tänker på. Men Dammis kan hjälpa till.

Försökte du att rensa sifferkortet i hans tankebubbla?

Detta är klurigt. Så här skulle jag göra. Jag skulle ge roboten lådan
och låta honom kopiera sifferkortet med 1 på och sedan släppa kopian
på originalet för att dubblera det. Sen skulle jag ta upp Dammis och hålla
hans mun över sifferkortet med 1 på i robotens tankebubbla och trycka på r.
När han rensat klart skulle jag stänga av honom med mellanslag.
Sen skulle jag ge roboten lådan och vänta till han blir klar.


10
Robotar är verkligen till stor hjälp. Visste du att de arbetar mycket
fortare när ingen ser dem? Nästa gång du använder en kan du testa
att ställa dig upp och sedan sätta dig ned igen. OK, vi kommer att
behöva lådor som har lådor i sig. Träna och se om du kan ta med dig
en låda i en låda i en låda tillbaka hit. Lägg sakerna i det andra
hålet i lådorna.

Försökte du att ta upp en låda och sen släppa den i andra hålet
på en annan låda?

Försökte du att ta upp en låda i en låda och sedan släppa den i andra
hålet på den andra lådan.?

Jag skulle ta upp en av lådorna och släppa ned den i andra hålet på
en annan. Sen skulle jag ta upp den lådan och släppa den i den sista
lådans andra hål.


11
Ok, se efter om du kan göra en låda med tre nollor i. Ta med dig
lådan med tre nollor inuti det andra hålet i en annan låda.

Försökte du ta ut lådan med två nollor i?

Försökte du ta ut lådan med bara en nolla i?

Försökte du sätta ihop dem?

Satte du tillbaka resultatet i andra hålet?

Så synd. Detta är vad jag skulle göra om jag kunde. Jag skulle ta
upp lådan med två nollor i och släppa ned den. Sen skulle jag ta lådan
med en nolla i och släppa den på kanten av den andra lådan. Jag skulle
ta upp den ihopsatta lådan och släppa ned den i det andra hålet i
den tomma lådan. Sen skulle jag ta upp det hela.


12
Nu behöver vi en låda med sex nollor.

Försökte du ta ut lådan med tre nollor i?

Försökte du ta ut en låda med bara en nolla i?

Försökte du lägga ihop dem?

Gjorde du det igen med de andra två lådorna med en nolla i?

Tog du ut lådan med sex nollor?

Här är i alla fall vad jag skulle göra. Jag skulle ta ut lådan med tre
nollor i och släppa ned den. Sen skulle jag ta en låda med en nolla
i och släppa den på kanten av den andra lådan. Jag skulle göra
det två gånger till med de andra lådorna med en nolla i. Sen skulle
jag ta upp hela saken.


13
Datorn kommer att behöva många nollor. Tror du att du skulle
kunna träna en robot att göra en låda med ungefär 10 nollor?


Gav du hela lådan till roboten?

Tryckte du på 'Esc' när du hade tränat roboten klart?

Tränade du roboten att kopiera lådan med en nolla i?

Tog du ut lådan med sex nollor i och satte ihop den med lådan
du precis tränat roboten att göra?

Kom du ihåg att sätta tillbaka lådan med sju nollor i?

Kom du ihåg att ge roboten lådan efter att ha tränat honom?

Dammis försöker komma när han tror att du behöver honom.
Använde du honom till att suga upp lådan med sex nollor i från
robotens tankebubbla?

OK, den här var svår. Det jag skulle göra är att ge roboten lådan.
Jag skulle träna roboten att kopiera lådan med nollan i och släppa
ned den. Sen skulle jag ta ut lådan med tre nollor i och släppa den
på kanten av den nya lådan för att sätta ihop dem. Sen skulle jag
lägga tillbaka lådan. Det var slutet för robotens träning så jag skulle
trycka på 'Esc'. Jag skulle ge den tränade roboten lådan. Jag skulle
använda Dammis till att suga upp lådan med tre nollor från robotens
tankebubbla. Sen skulle jag ge tillbaka lådan till roboten och vänta
på att han bli klar. Till sist skulle jag ta upp lådan med 10 nollor.


14
Försök att göra en låda som innehåller 1, 2, 4, 8, 16, 32.

Tog du ut lådan med ettan, tvåan och fyran i?

Använde du trollstaven till att kopiera lådan med åttan i?

Försökte du att sätta ihop lådan med ettan, tvåan och fyran i
med den som innehåller en åtta?

Kopierade du åttan och släppte kopian på originalet för
att göra 16?

Kopierade du lådan med 16 i?

Satte du ihop lådan med den som innehöll 1, 2, 4 och 8?

Dubblerade du 16 och fäste lådan med 32 till de andra?

Kom du ihåg att ställa dig upp medan du höll lådan med
1, 2, 4, 8, 16 och 32 i?

Detta är vad jag skulle göra om jag kunde. Jag skulle ta ut
lådan med 1 ,2 och 4 i och släppa den på golvet. Jag skulle ta
upp trollstaven och kopiera lådan med åttan i. Jag skulle sätta
ihop en av lådorna med åtta i med lådan som innehåller 1, 2 och 4.
Sen skulle jag kopiera åttan och släppa den på originalet för att
göra den till 16. Jag skulle kopiera lådan med 16 i och fästa den
i den andra lådan. Jag skulle kopiera 16 på samma sätt som förut
för att få 32 och sedan sätta ihop den lådan med den andra.
Till sist skulle jag ta upp den resulterande lådan.



15
Nu är det bara en sak kvar innan datorn har alla siffror den behöver.
Träna en robot att göra en låda som innehåller 1, 2, 4, 8, 16 osv ända upp
till 1 073 741 824.

Du vet att den här roboten inte är så värst olik den du precis tränade.

Den här roboten behöver dubblera den första siffran varje gång.

När roboten väl har dubblerat siffran kan han kopiera lådan som innehåller sifferkortet.

Har du försökt träna roboten att koppla ihop lådan med åttan i med slutet på
lådan som innehåller 1, 2 och 4?

Roboten är petig om du inte använder Dammis till att suga upp lite saker
från hans tankebubbla.

Gav du lådan till roboten och väntade till han blev klar?

Om jag kunde röra mig skulle jag göra lådan så här. Jag skulle ge roboten
lådan. Jag skulle träna roboten till att kopiera fyran som finns i första hålet
och släppa ner kopian för att dubblera den. Sen skulle jag träna roboten till
att kopiera lådan med åttan i och släppa ned kopian. Sen skulle roboten få
släppa ned trollstaven och sedan sätta ihop lådan med 1, 2 och 4 i med lådan
som innehåller en åtta. Roboten skulle sen får sätta tillbaka resultatet för att
vara klar. Jag skulle ge honom lådan och när Dammis kommer skulle jag suga
upp den första fyran och den andra lådan från lådan i robotens tankebubbla.
Jag skulle ge roboten lådan igen och vänta till han blir klar.


16
Med dessa siffror kan datorn göra vilket tal som helst bara det är mindre
än 2 147 483 647. Den kan göra vilket tal den vill med hjälp av de siffror
du tagit med dig till mig. Se efter om du kan göra det. Se efter om du kan
ta med dig året du föddes. Jag har förstått att du är född efter 1900 så ta
bara med dig de två sista siffrorna. Om du t.ex. föddes 1985 behöver du
bara ta med dig 85.

Ta med dig ett tal
t.ex. 85 om du
föddes 1985.

Försökte du ta ut och addera siffrorna?

Jag tror att det är enklare att börja med de stora siffrorna. 64
är nog det bästa talet att börja med om du inte föddes före 1964.

Om jag klantade till det och talet blev för stort skulle jag komma ihåg vilket
tal det var jag adderade som jag inte ville ha och försöka igen. Jag skulle även
hålla reda på skillnaden mellan talet jag vill ha och talet jag har.


17
Du vet kanske att det är enklare för datorn att sätta ihop siffror eftersom
den endast använder ettor och nollor.

Ta med dig ditt
födelseår genom
att bara använda
ettor och nollor.

Detta är enklare än förra uppdraget även om det inte ser ut att vara det.

Titta bara efter ettorna i talet du behöver och hitta siffran som har en etta
på samma ställe.

Om ditt tal har en etta i det tredje hålet från höger så är 100 ett av talen
du behöver.

21
Saker och ting ser ju riktigt bra ut. Datorn borde ha alla siffror den behöver
nu så vi sätter på den.
Du vet att datorn behöver mer än bara siffror. Den behöver bokstäver och
ord också. Till en början kan du väl hämta A, B och C i en låda.

Försökte du släppa en siffra på en bokstav?

Märkte du att du kan förvandla ett A till ett B genom att
släppa en etta på ett A?

Detta är vad jag skulle göra. Jag skulle ta upp ettan och släppa den på
det andra textkortet med ett A. Sen skulle jag ta upp tvåan och släppa den
på det tredje textkortet.


22
Nu ska vi se om du kan lägga till D, E och F till det här.

Försökte du att kopiera ettan och släppa den på textkortet med C?

Kopierade du lådan med D?

Kopierade du ettan igen och för att förvandla ett av textkorten med D
till ett med E?

Kopierade du lådan med E?

Har du försökt att kombinera lådorna så att du får en med A, B, C, D och E?

Släppte du ettan på lådan med ett E?

Satte du ihop Lådan med F med de andra lådorna?

OK, det jag skulle göra först är att ta ut lådan med A, B och C och släppa
ned den. Sen skulle jag kopiera ettan och släppa den på lådan som innehåller
ett C. Sen skulle jag kopiera lådan med D och sätta ihop den med lådan
som innehåller A, B och C. Jag skulle göra det igen för att få en låda med E
och sätta ihop den med lådan som innehåller A, B, C och D. Sen skulle jag
släppa ettan på lådan med E. Jag skulle ta lådan med F och sätta ihop den
med de övriga och ta upp resultatet.


23
Vi behöver hela alfabetet. Se efter om du kan göra en
låda med 29 bokstäver från A till Ö.


Försökte du att träna roboten till att kopiera lådan med G i?

Försök att sätta ihop lådan som innehåller A, B, C, D, E och F med
den som bara har ett G.

Kom du ihåg att sätta tillbaka lådan med A, B, C, D, E, F och G?

Kopierade du ettan och släppte kopian på lådan med G för att göra
nästa bokstav?

Fick du Dammis att suga upp sakerna i robotens tankebubbla?
Du behöver bara ta bort sakerna som ändrar sig i det andra och tredje hålet.

Om jag skulle kunna ta mig över dit så skulle jag göra detta.
Jag skulle ge lådan till roboten. Jag skulle kopiera lådan med G
och släppa ned kopian. Jag skulle ta upp lådan med A, B, C, D, E och F
och sätta ihop den med lådan som innehåller G. Jag skulle sätta tillbaka
hela lådan och sedan kopiera ettan och släppa den på lådan med G.
Jag skulle trycka på 'Esc' eftersom roboten är färdigtränad och sedan
ge roboten lådan. Sen skulle jag suga upp textkortet med G och lådan
med A till F från hans tankebubbla. Sen skulle jag ge lådan till roboten igen
och vänta på resultatet.



24
Datorn har nu stora bokstäver, men den behöver små bokstäver också.
Se efter om du kan ta med dig a till ö som små bokstäver.

Märkte du att roboten du nyss tränade är kvar i rummet?

Försökte du att ge honom lådan?

Väntade du på att han skulle bli klar?


25
Robotar gör verkligen saker lätta ibland. Lade du märket till att lådan med
bokstäverna var för stor för att hela skulle kunna synas på skärmen. Min vän
Pumpas kan hjälpa dig att krympa lådan så att du kan se hela.

Gör lådan så smal
att du kan se hela
på en gång.

Om du trycker på t samtidigt som du håller i Pumpas gör han
saker tunnare.

Om lådan blev för smal kan du trycka på b så gör Pumpas saker bredare.

Jag skulle bara skifta mellan att låta Pumpas göra lådan bred och smal.

26
Vi behöver skiljetecken också. En låda som innehåller
ett textkort med en punkt, ett frågetecken och ett komma
skulle duga.

Till detta uppdrag behöver du sikta noggrant.

Testade du att släppa punkten på lådans vänstra sida?

Och att släppa kommatecknet på lådans högra sida?

Och sen släppa frågetecknet i mitten?


27
Jisses, det var verkligen svårt att se. Vi använder Pumpas till att göra lådan
så stor att man kan se den tydligt. Om han inte finns i närheten så kan du kalla
på honom genom att trycka på F3.

Gör lådan så stor
att man kan se
den tydligt.

Kom du ihåg att trycka på F3 för att kalla på Pumpas?

Tog du upp Pumpas och lade änden av slangen på den lilla lådan och
tryckte på mellanslag?

Om Pumpas knapp av någon anledning inte visar ett 'S' för större så klicka på
hans knapp tills den gör det.

Om du lådan blev för stor kan du klicka på Pumpas knapp tills den visar
ett 'M' för mindre och använda honom igen.

28
Datorn behöver ord också. De är till kommandon, meddelanden och sådant.
Försök göra "start" kommandot. Om du behöver trollstaven så tryck bara
på F5 så kommer den.

Vi behöver
ordet "start".

Tryckte du på F5 för att kalla på trollstaven?

Använde du trollstaven till att kopiera textkortet med t?

Släppte du ett textkort med t på högra sidan om ett med s?

Släppte du bokstäverna tillsammans?

OK, detta är vad jag skulle göra. Jag skulle ta upp trollstaven, peka på
't' och trycka på mellanslag för att kopiera bokstaven. Jag skulle släppa
ned textkortet och trollstaven. Sen skulle jag släppa ett 't' på högra sidan av
's'. Sen skulle jag släppa 'a' på högra sidan av "st". Och 'r' på högra
sidan av "sta". Och slutligen 't' på högra sidan av "star".


31
Datorn fungerar nu när vi har fått siffrorna och bokstäverna
att fungera. Jättebra! Tangentbordet borde också fungera nu.
Försök göra en låda som innehåller din födelsedag.

Vi behöver något
som Januari 29.

Försökte du ta upp ettan och skriva in dagen du är född?

Försökte du ta upp textkortet med ett A, sudda ut det, och sen skriva
månaden du är född?

Enligt kalendern som finns på Jorden är jag född den 29 Januari (Jag vet
inte vilket år) så jag skulle ta upp ettan, skriva 2 och 9 och sen lägga
tillbaka sifferkortet med 29. Sen skulle jag ta upp textkortet med A, sudda
ut A, sen skriva "Januari" och sen lägga tillbaka det. Jag skulle till sist
ta upp lådan med min födelsedag.

32
Jag undrar hur många sekunder du är. Ånej! Skeppets klocka är trasig också.
Den får vi laga härnäst. OK? Först måste klockan få veta hur många sekunder
det går på en dag. Det skulle vara enkelt att komma på om Hammarmusen kunde
multiplicera men det fungerar inte heller just nu. Multiplicering är ju bara
addering många gånger. Robotar är bra på att göra samma saker om och om
igen. Se efter om du kan göra en robot som hjälper oss att komma på hur
många minuter det går på en dag.

Vi behöver
komma på vad
60 * 24 blir.

Försökte du att ge lådan till roboten?

Tänkte du på att kopiera sifferkortet med 60 när du var i robotens
tankebubbla?

Tänkte du på att släppa sifferkortet med 60 på det med 0 efter kopieringen?

Sög du upp sifferkortet med 0 från robotens tankebubbla när du var klar?

Det jag skulle göra om jag kunde ta mig över till huset är att ge roboten
lådan. Sen skulle jag träna roboten att kopiera sifferkortet med 60 och
släppa det på sifferkortet med 0. Eftersom roboten inte kommer ihåg mer än
två steg behöver jag inte trycka på 'Esc' för att avsluta träningen. Sen
skulle jag ge honom lådan och när Dammis kom skulle jag suga upp nollan
från hans tankebubbla. Och sen skulle jag ge roboten lådan igen. Jag borde
finna svaret där nollan fanns.

33
Nu ska vi ta reda på hur många sekunder det går på en timma. Kom ihåg
att robotar arbetar mycket snabbare när man inte tittar på.

Vi behöver ta
reda på vad
60 X 60 blir.

Försökte du att ge lådan till roboten?

34
Vi kommer att behöva använda vågar snart. Se efter om du kan göra så att
en våg visar att två saker är likadana.

Vi behöver en våg
med samma siffra
på båda sidorna.

Försökte du släppa tvåan på nollan?

Försökte du släppa -1 på 3?

Allt du behöver göra här är att släppa 2 på 0 och -1 på 3. Vågen borde visa
att talen är lika stora. Ta med dig hela lådan.

35
Nu försöker vi igen men denna gång med robotar. Gör så att vågen visar att
siffrorna på båda sidorna är lika stora.

Gav du hela lådan till roboten?

Kom du på hur du ska träna roboten för att nollan ska bli större?

Försökte du träna roboten att kopiera ettan och släppa den på nollan?

Gav du lådan till roboten efter att du tränat honom och sög du sen upp
nollan?

Det jag skulle göra är att ge hela lådan till roboten. Sen skulle jag låta
roboten kopiera ettan och släppa kopian på nollan. Jag skulle ge tillbaka
lådan till roboten och vänta på Dammis. Jag skulle suga upp nollan och ge
lådan till roboten igen. Sen skulle jag ställa mig upp några sekunder för
låta roboten räkna upp till 1000. Sen skulle jag sätta mig ned och ta upp
hela lådan.

36
Du vet att trollstaven inte alltid har den rätta mängden av magi.
När den har för mycket måste vi göra något annat för att stanna
våra robotar. Testa om du kan få en robot att göra en låda med
exakt 24 nollor i.

Testade du att ge hela lådan till roboten?

Tränade du roboten till att kopiera lådan med en nolla i?

Tog du ut lådan med 7 nollor i?

Kopplade du ihop lådan med 7 nollor i med den som endast innehöll 1 nolla?

Lade du tillbaka lådan med 8 nollor i efter att du gjort den?

Kopierade du ettan och släppte den på sjuan för att hålla räkningen på hur
många nollor vi adderat?

Kom du ihåg att trycka på 'Esc' när du var klar med robotens träning?

Gav du lådan till roboten efter att du tränat honom?

Rensade du sjuan och sug upp de sju nollorna från lådan i robotens
tankebubbla?

Det jag skulle göra om jag kunde är att ge hela lådan till roboten.
Sen skulle jag träna roboten att kopiera lådan med en nolla i. Jag skulle
ta upp lådan med 7 nollor i och släppa den på kanten av den med en i.
Jag skulle ta upp lådan, som nu borde innehålla 8 nollor, och lägga
tillbaka den där lådan med 7 nollor fanns. Sen skulle jag kopiera
sifferkortet med 1 och släppa kopian på sifferkortet med 7. Jag skulle
trycka på 'Esc' eftersom det är allt roboten behöver göra. Sen skulle jag
ge lådan till roboten. När Dammis kommer skulle jag rensa sjuan och suga
upp lådan med sju nollor. Sedan skulle jag ge tillbaka lådan till roboten
och vänta tills han blir klar.

37
Jag tror vi är redo att klura ut hur många timmar det går på ett år nu.
Testa om du klarar av det. Bry dig inte om skottår.

Vi behöver veta
vad 365 * 24 blir.

Testade du att ge hela lådan till roboten?

Tränade du roboten att kopiera 365?

Släppte du kopian av 365 på 0?

Tränade du roboten att kopiera 1 och släppa den på nollan som finns
bredvid vågen?

Tryckte du på 'Esc' för att avsluta träningen av roboten?

Gav du lådan till roboten?

Använde du Dammis till att ta bort de båda nollorna i robotens
tankebubbla?

Ibland är det lättare att suga upp hela lådan, spotta ut den på golvet
och ändra den där för att slutligen lägga tillbaka den i robotens
tankebubbla.

Ja, det jag skulle göra är att ge hela lådan till roboten. Sen skulle
jag låta roboten kopiera 365 och släppa den på den sista nollan. Sen
skulle jag kopiera ettan och släppa kopian på den andra nollan. Sen
skulle jag trycka på 'Esc'. Jag skulle ge lådan till roboten och vänta
på Dammis. Sen skulle jag suga upp de båda nollorna från hans
tankebubbla. Sedan skulle jag ge tillbaka lådan till roboten och vänta.



38
Nu ska vi ta reda på hur många sekunder det går på en dag.

Vi behöver veta vad
24 X 60 X 60 blir.

Testade du att ge hela lådan till roboten du nyss tränat?

Kom Dammis eftersom sifferkortet med 365 i robotens tankebubbla inte
stämde överens med 60?

Försökte du suga upp sifferkortet med 365 och ge lådan till roboten igen?

Såg du att den kommit på en del av svaret? Du borde ha 60 multiplicerat med
24 i sista hålet.

Visste du att du kan använda en robot igen efter att du ändrat på saker
i lådan? Roboten kan multiplicera 60 och 1440 om du ändrar lådan på rätt
sätt.

Märkte du att de första två siffrorna multipliceras och att svaret finns i
det sista hålet?

Försökte du att ta ut sifferkortet med 60 och lägga dit 1440 istället?

Lade du en extra nolla där 1440 fanns?

Bytte du plats på det andra sifferkortet med 24 och den andra extra nollan?

Bytte du plats på det första sifferkortet med 24 och sifferkortet med 60?

Gav du lådan till roboten igen och väntade tills han blev klar?

OK, Jag skulle ta den gamla roboten och suga upp sifferkortet med 365 i
lådan i hans tankebubbla. Sen skulle jag ge lådan till roboten och ställa
mig upp så att han blir klar snabbare. Jag skulle sätta mig ned igen och
ta ut 60 och sätta in 1440 istället. Sen skulle jag lägga nollan i det
tomma hålet. Jag skulle låta roboten ta ut det andra sifferkortet med 24
och lägga dit den andra nollan istället. Sen skulle jag ta ut det första
sifferkortet med 24 och lägga dit 60 istället. Sen skulle jag ge lådan till
roboten igen. När han är klar borde lådans sista hål innehålla svaret.

39
Till slut kan vi ta reda på hur många sekunder det går på ett år.

Vi behöver veta
365 X 24 X 60 X 60.

Testade du att lägga två siffror i den översta lådan? Och sen ge det till
roboten?

Testade du att lägga svaret i nästa båda tillsammans med en av de
kvarvarande siffrorna?

Använde du den tredje lådan till att multiplicera de återstående siffrorna?

Det finns många sätt att göra detta. Jag skulle lägga 365 och 24 i den
första lådan och ge den till roboten. Sen skulle jag lägga de båda
sifferkorten med 60 i den andra lådan och ge den till roboten. Sen skulle
jag ta resultaten från lådornas sista hål och lägga dem i den tredje lådan
och ge den till roboten.

41
Det går verkligen många sekunder på ett år! Inte undra på att man
kan göra så mycket på ett år. OK, tillbaka till skeppets klocka
och kalender. Se efter om du kan ta med dig veckodagarna tillbaka hit.

Vi behöver ########
och de andra
dagarna är under.

Försökte du att ta upp fågelboet med ägget i?

Lade du märket till att en fågel kläcktes ur ägget?

Lade du tillbaka boet i lådan?

Testade du att ge "Måndag" till fågeln?

Och sen "Tisdag" osv?

Jag skulle ta upp fågelboet och släppa ned det. Jag skulle lägga
tillbaka boet i lådan. Sen skulle jag ge fågeln textkortet med
"Måndag" sen "Tisdag" osv ända till "Söndag". Sen skulle jag ta
upp lådan som innehåller boet och dagarna.


42
Jag är glad att du kom på hur fåglar tar med sig saker till sina bon.
Vi försöker igen men i stället för veckodagarna kan du försöka att fylla
boet med alla heltal med start från 2.



Gav du lådan med fågeln till roboten?

Tränade du roboten till att ge en kopia av tvåan till fågeln?

Tränade du roboten till att kopiera ettan och släppa den på tvåan?

Gav du tillbaka lådan till roboten och sög upp tvåan från lådan i hans
tankebubbla?

Och gav du lådan till roboten?

Tog du upp lådan med boet och siffrorna efter att fågeln hade lagt
minst fem siffror i sitt bo?

Ja, ja. Om jag kunde så skulle jag ge lådan med 2, 1 och fågeln i till
roboten. Jag skulle träna roboten till att kopiera tvåan och ge kopian
till fågeln. Sen skulle jag träna honom till att kopiera ettan och släppa
den på tvåan bredvid. Det borde vara fyra steg så roboten borde ha stannat.
Sen skulle jag ge roboten lådan igen. När Dammis visar sig skulle jag suga
upp tvåan i robotens tankebubbla. Jag skulle ge tillbaka lådan till roboten
och vänta tills fågeln har lagt åtminstone fem siffror i sitt bo. Sen skulle
jag ta upp lådan med fågelboet i.





43
Nu ska vi se om du kan träna en robot att räkna ihop alla siffror i fågelboet.

Vi behöver summan
av alla siffror.

Testade du att fästa lådan med noll i lådan som innehåller det
övertäckta boet?

Försökte du att ge den resulterande lådan till roboten?

Tänkte du på att ta upp tvåan och släppa den på nollan?

Sög du upp siffrorna från robotens tankebubbla efter att du gett
lådan till roboten?

Gav du lådan tillbaka till roboten och väntade på honom när han
skulle lägga ihop alla siffrorna i boet?

Ja, det jag skulle göra är att släppa lådan med boet i bredvid lådan
med nollan i för att få dem att haka i varandra. Sen skulle jag ge
lådan till roboten. Jag skulle träna roboten till att ta upp tvåan och
släppa den på nollan. Sen skulle jag ge tillbaka lådan till roboten
och vänta på Dammis. Jag skulle använda honom till att suga upp
siffrorna från lådan i robotens tankebubbla. Jag skulle antagligen
ställa mig upp när jag blir trött på att vänta och sedan sätta mig
ned igen.

44
Den där roboten kommer att bli användbar senare. Visste du om att
vissa siffror ändrar sig eftersom de är fjärrkontroller? Kan du komma
tillbaka med en låda med 3 siffror som inte ändrar sig? Inte några nollor tack.

Vi behöver en låda
med tre siffror
som är större än noll.

Gjorde du två kopior av siffran som ändrar sig?

Testade du att släppa en sensor på en nolla?

Och försökte du att släppa de andra sensorerna på de andra nollorna?

Detta är vad jag skulle göra. Jag skulle kopiera sensorn och släppa
kopian på en nolla. Jag skulle göra det om och om igen. Sen skulle jag
ta upp den ursprungliga sensorn och släppa den på den sista nollan.

45
Nu behöver vi ett fågelbo fullt med siffror som är större än noll.

Vi behöver ett
fågelbo fullt
med siffror.

Gav du lådan med fågeln till roboten?

Tränade du roboten till att kopiera nollan och släppa ned den?

Tränade du roboten till att kopiera sensorn och släppa kopian
på nollan på golvet?

Tog du upp sifferkortet från golvet och gav det till fågeln?

Kom du ihåg att trycka på 'Esc' för att avsluta träningen av roboten?

Gav du tillbaka lådan till roboten och väntade på att fågeln lagt
åtminstone fem sifferkort i sitt bo? Förresten, såg du att sensorn
i tankebubblan blev blank av sig själv?

Det jag skulle ha gjort är detta. Jag skulle ge lådan med fågeln till roboten.
Sen skulle jag träna roboten till att kopiera nollan och släppa ned kopian
på golvet. Sen skulle jag kopiera sensorn och släppa den på nollan. Sen skulle
jag ta upp resultatet och ge det till fågeln. Sen skulle jag trycka på 'Esc'
eftersom jag är klar med robotens träning. Jag skulle ge roboten lådan och
vänta tills Dammis kommer. Sen skulle jag suga upp nollan och ge tillbaka lådan
till roboten. Efter att fågeln har lagt minst fem sifferkort i sitt bo skulle
jag ta upp lådan med boet.

46
Vi behöver lägga ihop de här siffrorna.

Vi behöver
summan av
alla siffror.

Testade du att koppla ihop lådan som innehåller nollan med lådan som
innehåller det övertäckta boet?

Försökte du att ge den resulterande lådan till roboten du tränade tidigare?

Ja, det jag skulle göra är att släppa lådan på kanten av lådan med
nollan för att koppla ihop dem. Sen skulle jag ge lådan till roboten och
vänta till han blir klar. Jag skulle ställa mig upp när jag blir trött på
att vänta och sedan sätta mig ned igen.

47
Detta gör vi en gång till. Och denna gång vill jag att du ska lämna rummet i
åtta sekunder och sedan hämta tillbaka den stora siffran.

Vi behöver siffran
i den mindre lådan.

Gav du lådan med två fack till roboten som vill ha en sådan låda?

Gav du lådan med tre fack till roboten som har en likadan låda
i sin tankebubbla?

Ställde du dig upp och väntade åtta sekunder efter att du startat robotarna?

Tog du ut sifferkortet från lådan med två fack?

Jag skulle ge lådan med två fack till roboten som är tränad till
att arbeta på lådor som har två fack. Och jag skulle ge den
andra lådan till den andra roboten. Sen skulle jag ställa mig upp,
vänta i åtta sekunder, och sätta mig ned. Sen skulle jag ta ut
sifferkortet från andra facket i lådan med två bara fack.


48
Intressant... Vi gör det igen, men vänta 14 sekunder denna gång.
Du vet att en robot inte tycker om att arbeta i samma hus som en
annan robot. Sätt denna gång roboten och lådan med fågeln i lastbilen.

Vi behöver
sifferkortet i
andra facket.

Släppte du lådan med tre fack och roboten som vill ha en sådan låda på lastbilen?

Gav du lådan med två fack till roboten som har en likadan lådan i sin tankebubbla?

Ställde du dig upp och väntade i 14 sekunder?

Tog du ut sifferkortet från lådan med två fack?

Jag skulle släppa lådan med tre fack och roboten som är tränad till
att arbeta på lådor med tre fack på lastbilen. Och jag skulle ge den
andra lådan till den andra roboten. Sen skulle jag ställa mig upp, vänta
14 sekunder, och sätta mig ned. Sen skulle jag ta ut sifferkortet från
det andra facket.

49
Jag tänker mig att varje tusen är en sekund. Det skulle vara ett
jättebra sätt att laga skeppets klocka. Du vet att manskapet i lastbilen
byggde ett nytt hus och att roboten fortfarande arbetar där.
Hans arbete är klart, så vi gör oss av med huset.

Gör dig av
med huset.

Tog du upp bomben från det gamla huset?

Gick du längs kvarteret till det nya huset på andra sidan av raketen?

Gick du in och satte dig ned?

Antände du bomben?

Jag skulle gå in i det gamla huset och ta upp bomben och gå till det
andra huset. Där skulle jag sätta mig ned och trycka på mellanslag
för att antända bomben.

50
Testa om du kan få en robot att göra det vi just gjorde. Efter att han
börjat arbeta ska du lämna honom i tio sekunder. Ta med dig siffran
som är större än 10000.

En siffra
större än
10000.

Tränade du roboten till att kopiera sensorn?

Tränade du roboten till att släppa kopian av sensorn på nollan?

Sög du upp nollan från hans tankebubbla?

Gav du lådan till roboten och ställde dig upp ungefär tio sekunder?

Ja, jag skulle ge lådan till roboten. Jag skulle träna honom till
att kopiera sensorn och släppa den på nollan. Jag skulle suga upp
nollan från robotens tankebubbla. Sen skulle jag ge tillbaka lådan
till roboten och ställa mig upp. Jag skulle vänta i tio sekunder
innan jag sätter mig ned igen.

51
Det är bra när man kan göra saker enklare sådär. Testa om du kan
få en robot att hålla reda på tiden tills tidtagaruret överstiger 3000.
ta med dig hela lådan när han är klar.

Hela lådan där den
andra siffran är
större än 3000.

Den här roboten är nästan densamma som den förra.

Tränade du roboten till att kopiera sensorn?

Tränade du roboten till att släppa kopian av sensorn på nollan?

Sög du upp nollan från hans tankebubbla?

Gav du lådan till roboten och ställde dig upp i minst tre sekunder?

Ja, jag skulle de lådan till roboten. Jag skulle träna honom till
att kopiera sensorn och släppa den på nollan. Jag skulle suga upp
nollan från robotens tankebubbla. Sen skulle jag ge tillbaka lådan
till roboten och ställa mig upp. Jag skulle vänta tre sekunder innan
jag sätter mig ned igen.


52
Nu ska vi se om du kan göra en robot som räknar ned. Var snäll
och ta med dig ett sifferkort med -10.

Tränade du roboten till att kopiera sifferkortet med -1?

Tränade du roboten till att släppa kopian av sifferkortet på det med tio.

Sög du upp sifferkortet med tio från robotens tankebubbla?

Gav du lådan till roboten och väntade på att han skulle bli klar?

Jag önskar att jag kunde vara där och hjälpa dig. Jag skulle ge lådan
till roboten och träna honom till att kopiera sifferkortet med -1 och
släppa kopian på det med tio. Sen skulle jag suga upp sifferkortet med
tio och ge tillbaka lådan till roboten. När robotens trollstav får slut
på magi så skulle jag bara ta upp sifferkortet med -10.

53
Ibland kan robotar göra mer om de arbetar i lag. Bara för att träna
kan du göra ett robotlag. Roboten du precis tränat för att räkna ned
kan du använda som en medlem av laget. Den andra medlemmen är en mystisk
robot som redan är tränad till att producera ett hemligt ord när lådan
innehåller noll.

Vi behöver det
hemliga ordet.

Släppte du roboten du tränat på den mystiska roboten?

Gav du lådan till laget?

Väntade du tills den mystiska roboten fick en chans att arbeta?

Ja, det jag skulle göra är att ta upp roboten som räknar ned och
släppa den på den mystiska roboten. Sen skulle jag ge lådan till
laget och vänta på att det hemliga ordet visas.

54
Bra. Nu är vi redo att göra en alarmklocka. Till och med skepp
behöver alarmklockor för att påminna dem (och mig!) om att göra saker.
Se efter om du kan få en fågel att vänta exakt 25 sekunder innan
den flyger iväg med ett meddelande. Ge mig hennes bo innan hon kommer
med meddelandet. Detta är lite klurigt så jag behöver antagligen ge
dig lite hjälp. Försök.

Sätt igång robotarna
och ta med det tomma
boet.

Gav du lådan till roboten du tränade tidigare?

Sög du upp sifferkortet med 3000 från robotens tankebubbla?

Gav du tillbaka lådan till den gamla roboten?

Ställde du dig upp och väntade 25 sekunder innan du satte dig ned igen?

Gav du lådan till den nya roboten?

Tränade du roboten till att ta upp "Ring Ring" meddelandet
och gav du det till fågeln?

Släppte du en av robotarna på den andra för att göra dem till ett lag?

Tömde du lådans andra fack?

Lade du den extra nollan i det tomma hålet?

Gav du lådan till robotarna, tog upp fågelboet och skyndade dig
tillbaka hit?

Så detta är vad jag skulle göra om jag kunde. Jag skulle ge lådan
till den gamla roboten. Sen skulle jag suga upp sifferkortet
med 3000 från hans tankebubbla. Sen skulle jag ge honom lådan
igen och ställa mig upp i minst 25 sekunder. Sen skulle jag ge
lådan till den andra roboten. Jag skulle träna roboten till att
ta upp meddelandet från det sista facket och släppa det på fågeln.
Jag skulle suga upp det andra sifferkortet i hans tankebubbla.
Sen skulle jag släppa en av robotarna på den andra.
Den här gången spelar det inte någon roll vilken som är överst.
Jag skulle ta ut sifferkortet från det andra facket och lägga dit
nollan i stället. Sen skulle jag ge lådan till robotlaget,
ta ut boet och snabbt ta mig därifrån.




61
Kommer du ihåg roboten du tränade till att hålla reda på tiden?
Nu ska vi göra en likadan och testa honom via en fjärrkontroll.
Detta är en fjärrkontroll för hur något ser ut. Jag tror att
tangentbordet fungerar igen så försök ändra på nollorna och se
vad som händer. Träna roboten till att addera kopior av tidsensorn
till fjärrkontrollen. Var snäll och ta med dig siffrorna vars
utseende roboten hela tiden ändrar.

Vi behöver en siffra
som blir större.

Gav du lådan till roboten?

Tränade du roboten till att kopiera tidsensorn?

Tränade du roboten till att släppa kopian av sensorn på nollan?

Gav du lådan till roboten och sög upp nollan?

Tog du upp siffran som blir större?

Jag skulle ge lådan till roboten. Jag skulle träna honom till att
kopiera sensorn och släppa kopian på nollan. Jag skulle suga upp
nollan från hans tankebubbla. Sen skulle jag ge tillbaka lådan
till roboten och ta upp siffran som hela tiden blir större.

62
Jag har räknat ut att siffran skulle ändra sig med tusen varje sekund om
roboten inte var så slö. Nu vet jag! Vi sätter roboten som gör allt arbete
på baksidan av siffran. Du kan vända det du håller i genom att trycka
på 'f' tangenten.

Vi behöver en siffra
som blir större och
har en robot på
andra sidan.

Tryckte du på 'f' medan du hade sifferkortet i handen?

Släppte du roboten på baksidan av sifferkortet?

Gav du roboten lådan han ska arbeta på?

Tog du upp sifferkortet och tryckte på 'f' för att vända tillbaka det?

Släppte du ned sifferkortet för att få roboten att börja arbeta?

Ja, det jag skulle göra är att trycka på 'f' medan jag håller sifferkortet.
Sen skulle jag släppa roboten på baksidan. Sen skulle jag släppa lådan på roboten.
Jag skulle ta upp sifferkortet och trycka på 'f' för att vända tillbaka det.
Jag skulle släppa ned det på golvet för att vara säker på att det fungerar.
Sen skulle jag ta med mig sifferkortet tillbaka.

63
Nu har vi en bra millisekundklocka. Den visar tiden i tusendelar av en sekund.
Se efter om du kan göra en som visar tiden i sekunder.

Vi behöver en siffra
som räknar sekunder.

Släppte du millisekundklockan i det tomma facket?

Gav du lådan till roboten?

Tränade du roboten till att kopiera ettan och släppa den på trean?

Och tränade du roboten att kopiera sifferkortet med 1000 och släppa
kopian på det med 3000?

Sög du upp trean och 3000 från robotens tankebubbla?

Vände du på trean och släppte roboten och lådan på baksidan?

Vände du tillbaka sifferkortet och släppte ned det för att se när det arbetar?

Ja, här är vad jag skulle göra om jag blev frisk. Jag skulle släppa
millisekundklockan i lådans första fack. Sen skulle jag ge lådan till
roboten och träna honom till att kopiera ettan och släppa kopian på
trean för att hålla reda på sekunder och till att kopiera 1000 och släppa
kopian på 3000 för att hålla reda på millisekunder. Sen skulle jag suga
upp trean och sifferkortet med 3000 från robotens tankebubbla. Jag skulle
vända trean genom att trycka på 'f' och lägga roboten på baksidan.
Sen skulle jag ge lådan till roboten och vända sifferkortet. Jag skulle
släppa ned det, titta på när det arbetar och sedan ta upp det.

64
Bra jobbat. Vad säger du om en minutklocka nu?

Vi behöver en siffra
som räknar minuter.

Gav du roboten du nyss tränat den nya lådan?

Sög du upp sifferkortet med 1000 från hans tankebubbla?

Gav du lådan till roboten för att testa den?

Vände du på femman och satte dit roboten och lådan på baksidan?

Vände du tillbaka och släppte ned den för att se när den arbetar?

Ja, jag skulle släppa sekundklockan i lådans första fack. Jag skulle
suga upp sifferkortet med 1000 från robotens tankebubbla. Sen skulle
jag ge lådan till roboten. När jag ser att det fungerar bra skulle jag
vända på femman genom att trycka på 'f' och lägga dit roboten.
Sen skulle jag ge roboten lådan och ta upp sifferkortet och vända
tillbaka det.

65
Vi gör stora framsteg. Nu gör vi en låda med sekund-, minut- och timklocka.

Vi behöver en låda
med tre klockor.

Gav du roboten du nyss tränat den nya lådan?

Sög du upp sifferkortet med 1000 från hans tankebubbla?

Gav du lådan till roboten för att testa den?

Vände du på femman och satte dit roboten och lådan?

Vände du tillbaka sifferkortet och släppte ned det för att se det arbeta?

Jag skulle släppa sekundklockan i lådans första fack. Jag skulle
suga upp sifferkortet med 1000 från robotens tankebubbla. Sen skulle
jag ge lådan till roboten. När jag ser att det fungerar bra skulle
jag vända på femman genom att trycka på 'f' och lägga dit roboten på
baksidan. Sen skulle jag ge roboten lådan och ta upp sifferkortet
och vända tillbaka det.



